# 第九章

（1）

诺布大概在下午茶的时间抵达了这里。她头发上戴着一株生长在山谷里的罂粟花。她真的是罕有的如画一般美丽。她落落大方丝毫没有害羞的迹象。我很惊讶她对我们说话时那种自然的感觉；有一种我从未在异性身上体验过的自由，我想我知道她是如何获得这种自由的。我可以看到我的朋友在此做了很多工作。&#x20;

当我看着她睁大的蓝眼睛，无畏且坦率地看着我的时候，我可以看出她的头脑中没有任何幻想。我们的关系自然轻松。她说着一口流利的英语，带着迷人的口音，说话时脸上洋溢着迷人的笑容，嘴里露出一排完美无瑕的牙齿。&#x20;

她的个性加上美丽和自由，都让我震撼。&#x20;

我对她说：“诺布，你是一个很可爱的女孩。” 但我所说的话丝毫没有困扰她。&#x20;

然后她说：“你能允许我来帮助你吗？”&#x20;

“诺布，如果有你在家里我们会很高兴的，”我说，“但我有很多的工作要做，所以很抱歉我不能和你一起度过所有的时间。”&#x20;

“我从十二岁起遵循上师的教导了。” 她看向我的朋友，一脸敬佩和感激。&#x20;

“是的，”我说，“我也欠他很多，难以言表的多。我学会了自我认知，那个愚蠢的小我，那个（小我的）泡沫已然破灭了” 我们开怀大笑，我们都熟知那是怎么回事。&#x20;

我们的关系没有压力，我现在明白了真正的关系意味着什么，因为没有爱就没有关系。

诺布是我见过工作最有效率的女孩。她每天都用山谷里的野花装饰桌子。她用各种方式照顾我们的起居，并用手头有限的材料烹制美味的佳肴。她一刻也没闲着。为我洗衣服、袜子、衬衫等等，为了我们舒适的生活，她竭尽所能。

有一天我说：“诺布，你把我宠坏了。你为我做了这么多，我永远不会满足了。” 我说这话的时候，她的脸上洋溢着喜悦，她看起来比以往任何时候都更加的美丽。事实上，在我在的那段时间里，她是越发的漂亮了，我也告诉了她。

晚上我们不工作的时候，她弹着吉他，用她可爱柔和的女高音唱着印度和西藏的歌词。当我给我在好莱坞的一个朋友（他是电影制片人）展示她的照片并告诉他一些关于她的事情的时候，他想让她去好莱坞拍一部电影，一部讲述喜马拉雅山的电影，围绕着我向他讲述的故事，但我说那是不可能的。

一天晚上，当我们谈论外面的世界的时候，我对诺布说：“我来自的世界充满了世故和虚伪的人。大多数人对你很好，但会在背后说三道四。事实上，在我来自的世界里，大多数人都是虚伪的，即使是最优秀的人也会受到某种方式的制约。

“是的，诺布，他们会在远处爱你，因为对他们来说，你就是一个象征，一个理想。但是当你来到他们中间的时候，他们会怀恨在心、嫉妒。你这个象征会突然死亡，他们会寻找另一个可以逃向的象征。他们的心中可能充满了理想，但他们的内心却是空虚的，而内心深处的东西才是最重要的。

“大多数人执着于理想中的自己，却害怕看到真实的自己，所以他们的理想只是一种美妙的逃避，却永远无法带来自由。当他们能够看到自己本来的样子的时候，不带指责、谴责或评判，那么他们虚假的状态就会消失，真实就会出现。很少有人能够辨别出他们的思想-感受-反应并真实地看清自己本来的面目。他们宁愿躲在理想的背后，也不愿审视自己，但只有这样做了并了解自己，才能获得自由、美与爱。因为这些不是被创造的；它们是永远存在和永恒常在的，他们只有在虚假消失的时候才会出现。”&#x20;

那时我就​​知道男人和女人在真理面前毫无区别，各方面都是平等的，都可以根据觉察和自我认知来实现真理。&#x20;

诺布不但不会令人不安，反倒是一个宝藏，我总能从她的行动之中获得智慧。她的行动是她潜意识思考的产物，这对她来说是很自然的，因为她已然摆脱了小我的束缚。&#x20;

诺布从不试图引寻求别人的关注，却总是毫无保留地准备好去服务他人。她总是乐于奉献自己，却从不为自己寻求任何东西。然而因为她是自由的，她已然拥有了一切。我可以看得出来她完全没有活在对立面里。作为生活伴侣，你是很难能找到如此完美的伴侣的。&#x20;

她的生活对我们来说是一种快乐和幸福，有时她会加入我们的讨论，那份智慧和理解总让我大吃一惊。

有一天我们独处的时候，我的朋友对我说：“当你离开这里的时候，诺布会比你能想象的更加想念你。你似乎深入每一个你所接触过的人的内心，我也会因此更加想念你的。你以肉身来到这片土地，你进入了所有你接触过的人的心中。”&#x20;

“看这，”他说，“这是 Ok 住持的来信，另一封来自格什·仁波切，还有一封来自东拉。他们提到你的时候都带着无比的爱意和深情。”

“是啊，”我说，“我也爱你们每一个人，对于分离我肯定会无比的难过的，我现在内心深处就能感觉的那份（分离的）悲伤。事实上，我常常自言自语，为什么要离开这个地方，离开这个我所有真正的朋友都在的地方？但我知道你的回答，所以我从来没有说过一句话。”&#x20;

“是的，我的孩子，我知道你的感受，但是在你的世界里，你还有很多的工作要做，即使我们如此的爱你，希望你和我们在一起，但我们却不能那么做。”&#x20;

那一刻，我突然觉得自己不值得这份信任。我觉得自己只是地平线上的一个小点（微不足道）。

然后我的朋友又说话了，他一定是读取了我的想法： “记住，”他说，“小我是虚无的，是生命的灵魂在做真正的工作。小我是毫无作用的，它更多只是一种障碍。当你意识到这一点的时候，它就无法再束缚你了。”&#x20;

我立刻感到如释重负。有一种更高的力量在运作着，我越摆脱小我，那种力量就越大。我的恐惧离开了，我那种不值得的感觉消失了，我又回到了很久以前小我被消散的感觉。只有当小我存在的时候，才会有恐惧。我现在完全了悟了，他看着我的表情也了然了。&#x20;

那天晚上诺布来找我们，我们一直畅谈接近午夜，听着她往返拉萨的旅途经历。最后她说：“我很高兴我回来了，因为我对那些宗教的表演者和（被利用的）工具感到失望。”

“诺布，”我的朋友说，“有两种自信。一种自信来自于掌握一门手艺，对自己工匠技艺的自信，但你知道这种自信只是表面的。还有另外一种自信来自于自我认知，无论是活跃有意识的思考，还是潜意识的思绪，都了然于胸的自信。当你能了悟所有表面和潜意识里的心理活动的时候，你就会有一种信心，不是自以为是或精明的那种，不是对记忆中的成就的信心，而是来自于能够看清事物本来面目的信心。”

“当自信是基于自我救赎、（财富、权利等的）扩大或者成就的时候，那必将是充满恐惧的。但是，当你真正领悟了仪式是什么，领悟了与人、事物、观念的关系的时候，这种领悟会让你摆脱权威的束缚。所以其实是没有上师和弟子的，也没有老师坐在台上，学徒们坐在台下的。当你领悟这一点的时候，你就会从时间和权威中解脱出来。”

“这种自信来自于爱和情谊，爱一个人，没有高低，因为爱本身就是永恒。”&#x20;

“在这种存在的状态之中，内心是宁静的，有爱、善良、慷慨、怜悯。这种存在的状态就是美的本质。否则，仅仅用长袍和东西来装饰自己，就只是强调了感官的价值，就会导致有所高低的错觉，进而导致冲突和分离。”&#x20;

“基督或佛陀的自信来自于内在的敏捷温柔，这不是少数人的特权。因为只有一个生命，而生命将在任何意识到阻碍它（显化）的人身上运作并发挥圆满的作用。”

我现在明白了诺布是如何从领悟中获得了自由，她每一刻都散发着表达（生命）存在的香气。

我说：“诺布，能一直如此接近智慧的源头，真是一种荣幸呢。我希望自己也能如此。”&#x20;

“你可以的，我们希望你能跟我们一直在一起。”

我的朋友看着她，只说了一个字：“诺布。”&#x20;

然后便是寂静；我们都沉浸在自己的思绪里。整个气氛中都弥漫着一种超越肉体、和谐的爱意。&#x20;

（2）

我打破了沉默：“在哪儿都没有分离，诺布。在灵魂上我们永远在一起，就像珍珠串在永恒的爱之项链上。”&#x20;

她的泪水在眼眶里打转，说道：“我知道。我曾经有过一时的占有欲，但现在它已不再存在了，因为除了头脑，没有分离，内心里是没有分离的。”&#x20;

我的朋友接着说：“诺布，我觉得你最好去准备一下晚饭吧，然后我们就去休息。快半夜了，我看你也有点累了。”

然后诺布做了一顿美味的晚餐，有冷烤鸡和黄油蒸土豆，我们都很享受这顿午夜饭。&#x20;

第二天早上，气氛愉快；每个人都很高兴。一夜的睡眠效果神奇。我能听到诺布唱着一首欢快的藏族歌曲。当我问她是什么曲子的时候，她回答说：“这是我自己编的。”&#x20;

“诺布，那就告诉我英文歌词”我问道。她笑了笑，继续准备早餐。&#x20;

早餐后，我的朋友对我说：“今天我们去山谷里；我想再进一步讨论那些对你的工作有益的内容。”&#x20;

于是我们沿着山谷漫步，坐在一块长满岩草的岩石上。脚边到处是野花、野罂粟、野大黄，周围是盛开的杜鹃花。这真是一个聆听这位伟大圣人讲话的好地方。&#x20;

他用美妙的声线开始讲话：“我发自肺腑地告诉你，‘你们对我这些弟兄中任何一人所做的事情，哪怕是对最不起眼的一个人做的，也都相当于是对我所做的。” 据记载耶稣说过这些话，我希望你能审视它们真正的含义，因为在这种审视中，就会有真正的幸福。“&#x20;

“这个伟大的真理没有被显现，只是因为人们的头脑陷入了分离、理想、信念之中，将人与人分离。”&#x20;

“关于上帝、人类和宇宙的观念概念并不能揭示真理。事实上，那只是你逃避（真实）的心理图像而已，那只会让你对真实视而不见。但如果你认识到那只是一个观念的话，你就能超越并体验它的真相。“

“如果你仔细观察，你会发现你的念头是你自己某种条件反射的表达而已，如果没有条件限制，就不会有念头。你是什么，你的想法也会如此。如果你是社会主义者，你就会有那样的信念（想法）；如果你是资本家，你也会有那样的信念（想法）。如果你是新教徒、印度教徒或天主教徒，你的想法就会随你的信仰而改变。你所积累的知识或学习都变成了记忆，并以此制约着你，通过这种制约形成了你的思想。”

“如果你不了解这种制约-你自己，你的任何想法和行为都将被那个背景所制约。你能看清楚（这一点）的，不是吗？你只需要倾听别人的言语，你就能意识到他们所受的制约；这样你就能看到你自己的（制约）了。为了获得彻底的蜕变，你必须了解这种制约是如何产生的。当这一点被领悟的时候，就能理解小我以及小我是如何作用的了。当这一点能够被客观地毫无扭曲地看清的时候，你就有了自由，在那份自由之中就是真实，没有任何制约的真实。”&#x20;

“现在大多数人通过书本寻求智慧；他们认为可以通过跟随一个所谓的专家就能领悟生命，但那些自诩知晓（生命）的人其实根本没有了悟。有些人加入了哲学社团或宗教组织，然后无休止地追寻着。这种方式肯定是不能领悟和寻找到智慧的，因为这只是在模仿，模仿不是理解。仅仅接受一个观念概念也不是理解。”&#x20;

“如果你只接受那些肯定你的条件制约的东西，而拒绝那些与你意见相矛盾的东西，你就没有真正的理解。有些人尝试着去理解，但也只是改变了他们的观念和想法而已。”&#x20;

“当你开始看到自己的想法是从哪里产生出来的时候，蜕变就开始了。然后就是对小我的理解。小我就是你的制约，小我就是你条件制约的投射，不是吗？”&#x20;

“是的，”我说，“我现在更清楚地意识到这一点了。”&#x20;

“生命是不受制约的，因此生命是充满创造力的。你必须了解阻止生命表达的小我，才能获得创造力。当我们了解自己的时候，正确的思想就会出现，而要了解自己，我们必须觉察到自己的思想-感受-反应，这些都是我们对长年积累的过去的反应而已，当你了悟了这种积累是如何产生的时候，你就会获得自由。”

“这些现在越来越清楚了，”我说。&#x20;

“我们必须意识到我们的想法、信念、欲望、恐惧、对抗，我们的思想-感受-反应影响着当下，我们必须辨别他们，否则那就是我们的条件制约。这一点也很清晰，对吧？”他问道，然后他继续说：“如果你的思想被塑造成一个模式，你的思想-感受-反应就会在那个模式内，你也能看到这一点，对吗？你的思想根据你的背景而形成。当你明白这一点的时候，就会有一种非虚构的如如不动的感觉。这时头脑无需强迫也会安静下来，因为头脑——小我——能够看到它本来的面目，也就会因此停止投射自己。那么当小我看到它自己就是制约的根本原因，是无法跟条件制约所分离的，小我就不再尝试逃离了。当事物的本来面目被看清的时候，就会对它们有所理解，在这种理解之中你就获得了自由，而实相就在自由之中。当头脑不再有这些负担的时候，你就能体验到这种自由。”

“当神秘的力量被理解的时候，生命就会显化。这不可能是头脑的产物——不是一个观念概念——而是生命本身的一种鲜活的意识。”&#x20;

“当耶稣看到人类的不完美的时候，他知道（一切痛苦）都是人们自己造成的。因此，如果不了解我们的背景的话，我们的想法和感受就只是这些背景的投影而已。没有这种自我认知，开悟是不可能的。”&#x20;

“除非头脑从观念概念中解放出来，否则就不可能意识到真实，头脑只会有一个关于真实是什么的观念，而那并不是真理，因为当一个观念衰退的时候，一个新的观念就会产生。真实是超越观念，超越头脑的，是从内而生，而不是从外获得的。只有当头脑所有的幻象通过理解而被消解的时候，真实才会显现。”&#x20;

“我明白了，”我说，“生命的瑜伽是从小我（的束缚中）解脱出来获得自由。当小我死去的时候，生命就会应运而生，生命就是万物的创造者，拥有超越人类头脑的智慧，当头脑不再给自己下结论的时候，这种大智慧就会运作起来。”

他回答说：“是的，我的孩子，但这依旧只是一个概念。你所说的可能是真理，但它不是真理本身。真理只有在头脑如如不动的时候才能体验到，我希望你体验到它，因为这非常的重要。理性的认知依旧只是头脑层面的，而不是灵魂层面的了悟。灵魂（层面的认知）只能通过真正的明想来实现。”&#x20;

我们静坐明想了一段时间，并没有专注于一个想法或一个图像，而是去看清所有不真实的东西，看到所有虚假的东西，看到头脑是如何工作的，了解它的运作，理解头脑珍视的希望和理想。当我看到它们只是一种自我投射的时候，这些东西就都消逝了，然后我便更多的“存在”着。

在小我死亡的那一刻，所有的力量、所有的智慧、所有的爱都在那里蓄意待发地运作着，因为小我阻挡了我们前行。&#x20;

**\*\*\*\*\***&#x20;

我不知道我在这种至福的状态中过了多久；我只知道我处在并非虚构的如如不动之中，那份寂静，永恒的创造力在其中显现。&#x20;

这是一种无法言喻的状态。 那个“小我”在“我就是”之中消逝了。生命之父运作着。所有的力量，所有的智慧，所有的爱都是永恒常在永远存在的。&#x20;

我知道小我什么也不是，小我没有力量，它什么也做不了。&#x20;

我很满足，因为所有的矛盾挣扎都停止了。未被创造的本身就是创造力。我对过去的想法和观念消融在永远鲜活的当下，消融在真实的每一瞬。我现在明白了我的朋友所说的从小我的束缚中解脱出来的真正含义了。我可以就此写下数百万字，但即使如此也无法揭示这种超越头脑的生命存在的狂喜。
