# 第六章

（1）

我们两一直都处在真正的明想状态。这样不知道持续了多久。当我回到时间的世界的时候，我感觉自己焕然一新。我看起肯定是年轻了很多，因为我的朋友这样说：“你这个蜕变太棒了，你看起来年轻了很多啊。” 我是可以感觉到的。我的身体越发的轻盈，头脑清醒而清晰；我的头脑现在已经成为一个更好的工具了，让实相通过它而运作，这也是实相创造我们的目的。我知道一切都会安好。我不再依赖过去的经历或记忆作为指引了。事实上，外在是没有真正的指引的，我的朋友这么对我说：“我的孩子，唯一的指引是未知，是未被创造的。而我的经验，即使比你的多得多，也不会再是你的指引了。我能给予你的也就是你内心渴望的陪伴而已，真正的指引来自于你的内在。“

我们未来会一起客观地讨论那些还没解决的问题，生命的爱与智慧就鲜活于我们的内在，生命之道也会就此显现。我自己什么都不是；是我们内在的生命在运作着。上师曾经这样说：“我自己是虚无的，生命之父存在于我的内在，是他在运作着一切。” 生命与我们同在；生命是栩栩如生的；当我们明白了束缚这种生命力的根本原因的时候，它就不再是束缚了。”&#x20;

我们从清晨就一直呆在前厅，现在是午饭时间了。我说：“我觉得（这两天）我吃的太多了，午饭我能就喝一杯牛奶吗？” 然后我们就都以牛奶作为午饭了。&#x20;

我们讨论了很多关于我在世间的工作，以及我要去的国家。从那时起，我就陆续去了美国、加拿大、英格兰、苏格兰、澳大利亚、新西兰、南非、中国、日本和中东。我的疗愈事业越做越大，但我知道那并不是因为我自己，我自己其实什么都不是。我特别确定这一点。所以我就按照生命的指引前行。

午饭后，我再次提出了想要攀登尼布隆里琼峰，这座山峰就在我们眼前，挑战着我们。

“好吧，”我的朋友说，“那我们得安排一下。我看得出来，除非我们尝试一下，否则你永远不会罢休的。不过我们必须得雇到优秀的挑夫，这个地区有很多优秀的挑夫。我们将分阶段登顶，这不是一件容易的事，我们得需要至少十天的时间。我们得在途中安排扎营地；攀爬的绳索和钩具我倒是随身带着。如果我们登顶，那必须现在就出发，否则冬天来后，雪会太深，登顶就希望渺茫了。可能还会有暴风雨的危险，这里的暴风雨非常猛烈，还会持续数日。如果遇上了，我们不一定能在山上存活下来，我可不想你冒任何的生命危险，我们（好不容易）把你带到这里，是要让你为你的工作而做准备，而不是为了爬山的。” 他用询问眼神看着我。&#x20;

我说：“我是非常感激的，我不会破坏你们为我所做的一切事情的。”&#x20;

“嗯，”他说，“如果我们不能攀过蘑菇顶，那我们就得放弃登顶。”&#x20;

“没问题！”&#x20;

接下来安排的工作立即展开了。那种在攀登南阿尔卑斯山【1】 和苏格兰攀岩的感觉又回来了。对攀岩的热爱是我的血液里的，我的内心总是向往着挑战；但我也提醒自己，不要像过去那样冒险了。我知道我在年轻的时候做了一些大胆妄为的事情，但过往不究了。

准备好后，这个登山队有二十个经验丰富的挑夫、我的朋友和我，然后我们就出发了。我对那个早晨记忆犹新；太阳还没有升起。我们得在太阳出来前徒步五英里到达冰川底部。

我们早上 7 点左右到达了冰川底部。然后我的朋友指挥大家在冰川右侧建立我们的第一个营地。

他解释说：“这条冰川有十五英里长。我们将在雪线附近建立第一个营地，我们所需的大部分物资都会被安置在那里，我们到那之后可以再进一步的计划行程。”&#x20;

然后我们再次出发，不久就通过了林线，我们现在在暴露空旷之地了。寒风刮得很猛烈，它阻碍了我们前进。由于冰隙极其危险，我们就绕过冰川前行，因为我们也没有办法架起冰桥。这条冰河，深蓝白相间，格外的美丽。我可以看到二十英尺宽的冰隙。跌入其中肯定是致命的。&#x20;

尽管风很大，我们还是很开心。攀岩相对容易，直到我们攀到了有冰的地方，这些冰嵌入岩石中多年——就像玻璃一样非常的滑。我们有特别的冰靴；我的很合脚，非常舒适。我的朋友的脚和我的差不多，我就选一双已经穿过的。我用牦牛油软化它们，包裹脚踝很有安全感；它们很好穿，像手套一样合身。攀登的时候就需要一双这样包裹脚踝合脚的靴子，你在抓冰前行的时候就特别有安全感。&#x20;

我的朋友在前面带路，因为他是冰上开路的专家。我之前跟很多登山者一起攀登过，但我从来没有见过像我的朋友这样的专家，我想我再也找不到一个有他这般判断力的人了。

第一天我们在半途休息。挑夫背着货物跟在我们后面，我们在两块大岩石间一个隐蔽的地方露营。在冰川一侧，我们点燃了酒精灯，喝了一些热咖啡，吃了肉、大麦面包、黄油和奶酪。空气清新，我感觉很好，因为是饿了吧。我的朋友选的营地也能避开雪崩。我们闲聊了一会儿。我想让他和我谈谈祈祷，但他却说：“你最好睡一觉，这是现在最好的祈祷，这样你早上就会精力充沛。只要有足够的日光，我们就得再次启程。”&#x20;

所以我把祈祷的讨论留到更适合的时间，我说：“虽然我们在攀登，但也没有必要完全放弃我们的工作。”&#x20;

“是的，我并不是故意的，但我们可以在更合适的时候去继续工作。”&#x20;

然后我们进了睡袋、戴着手套和巴拉克拉法帽，很快就睡着了。直到我的朋友拉扯我的巴拉克拉法帽的时候，我才醒过来，当我睁开眼睛的时候，阳光才初现。&#x20;

他说：“我们吃完早餐的时候，阳光就足够（我们赶路了）。” 然后我穿上靴子和夹克；我们吃过早餐半小时后，就继续前行了。&#x20;

我们一路顺利前行了一个小时左右，然后被迫停了下来。我们遇到了冰岩相接垂直的悬崖。我看不出有什么办法可以过去。我的朋友说：“现在只有一条路，如果我们从今天早上出发的地方往下，然后绕到悬崖的另一边，那就得浪费一整天；唯一的一条路就是攀登悬崖。如果那块突出的岩石能撑住，那我们就能攀过去；如果我们能把绳子套上去，那就很容易了。我上去之后，就会拉你上来，然后我们可以教两个挑夫做同样的事情，然后他们会管理剩下的挑夫以及物资。”&#x20;

一切都按计划进行。岩石非常牢固，我的朋友从坚固的岩石和冰墙上方爬了过去，然后我也爬了上去，然后所有的挑夫和物资都安全上去了。

我们到达冰川顶部的时候，我们的领头挑夫说，如果我们在右边山脊扎营的话，就是约一半的路程了。我们也可以在更远的地方扎营。所以我们越过右边的山脊。我们在坚硬的冰雪中破冰前行，这些是经过了几个世纪风雪的冰，尤其的坚硬。

我们最终在右边的山脊上扎了营。现在距离山顶不到 6,000 英尺。这是我们惊险旅程的第三天。&#x20;

我的朋友说：“我们必须在三天内登顶，否则就为时已​​晚了，这里将会有飓风袭来，那个时候登顶就没有希望了。”&#x20;

于是我们就扎了营，第二天真正的攀登就开始了。我们现在会一直使用绳索，我们四个人，两个挑夫，我和我的朋友互相绑在一起。其他八名搬运工跟在后面。他们是专业的登山者，我可以看到他们绳索使用的非常娴熟。他们运送我们下一个营地所需的物资；其他人都留在下面的营地。&#x20;

我的朋友走在前面，然后是一个叫 Namza （意思是“掩护”） 的挑夫，然后是我，最后是另一个叫 Sipaho （意思是“避免邪恶”）的挑夫。&#x20;

我朋友的冰镐功夫很棒；他用斧头砍两下就能凿出一步，我们就此稳步前进，直到到达蘑菇顶。我的朋友说：“我去探一下路，看看有没有办法上去。”&#x20;

但我说：“我不想你一个人去，我陪你去吧。”&#x20;

“不，”他回答说，“还是我一个人比较好，不会有事的。那天晚上你说的信念去哪里了呢——都被风吹走了吗？”&#x20;

我让自己振奋起来，兜兜转转，我还是有很多的条件束缚需要摆脱掉。&#x20;

我的朋友一个人上去了。他离开大约一个小时后，我们开始着急了。他离开我们视线的时候，正好一场雪崩全力轰鸣着从山腰上翻滚而下。他在冰雪中开路的速度极其的快，几分钟后他就消失在我们视线里了。

他回来后我特别很高兴。我说：“我还没有那种能够移山的信心。但它正在增长，这真是一个很好的考验啊。” 他看着我，一时并没有回答，过了一会儿，他说：“我看到只有一条路能够登顶，就是爬上那块岩石，然后越过这块岩石，爬过大雪覆盖的山头，然后登上山脊通往山顶。如果这些厚雪能够支撑我们，那我们就能上去，否则我们就得往下滑落一百英尺到那个峭壁上。我觉得这雪厚而软。我们得抓住这个机会。我觉得我们可以越过这个山头。怎么样，你还想继续吗？”&#x20;

我直视他的眼睛，回答道：“你觉得我现在会回头吗？”&#x20;

他露出了满意的笑容，答道：“我就知道你会这么说。”&#x20;

我们再次用绳子互相绑在一起，攀登了一些危险的冰雪和岩石的区域。我们继续攀向挑战着我们的山头。积雪很坚牢，我们成功到达了山脊。我的朋友说，回程会更困难，还补充道说：“我想我们得在这里扎营。我相信这是唯一的登顶之路了；此前无人能及，估计是无法绕开那块结冰的陡峭岩石吧。”&#x20;

“我不知道你是怎么坚持下来的，”我说。 “世界可能没有人会这样直面挑战那个冰岩峭壁的。”&#x20;

他谦虚地解释说：“最困难的其实是开冰凿路的同时，还能够身体紧贴岩面”；当我说：“看起来你就像吸盘一样附在上面”，我们都开心地笑了起来，缓解了一下过去几个小时紧张的气氛。&#x20;

我们登上了山脊，等其他人都攀上来之后，我们就在这扎营过夜。我们现在距离山顶大约 2,000 英尺，我们肯定能取得最后的胜利了。第二天我们休息了一天，确保我们为接下来登顶冲刺做好充分的准备。&#x20;

（2）

然后在最后一天，我们日出就出发，大约在中午的时候到达了山顶。

我们看到了整个念青唐古拉山脉，山谷下的另一侧，我们还看到了一个长约五十英里、宽约三十英里的大湖。山脉直落接入湖中，湖本身海拔就超过 15,000 英尺。这个湖的名字是纳木措湖（Nam Tso）【2】也叫腾格里诺湖（Tengri Nor）。我数了一下有三十条河流汇入此湖。其中两条最大的河分别是横河（Ngang Chu）和三河（Tri Chu）。左边是未开发的国土。那里似乎是无人区没有一个活着的灵魂；但右边的湖边，还有几栋房子。他们零星坐落在我们下面几千英尺的地方，每个房子看起来都像个大头针。&#x20;

这是最原始的西藏。我的朋友说，几个世纪以来，人们在那里出生、在那里生活、在那里死去，而且可能没有人见过山谷外面的世界。我说我觉得他们不一定想要出去，这里的一切都是那么的美好。&#x20;

“是的，” 他回答道，“这片土地虽然很冷清，但对他们来说，外面的世界更加陌生。”&#x20;

我们已经完成了我们的目标；这个激动人心的经历，让我永生难忘。我们是世界上唯一攀登上尼布隆里琼峰的人！

我们都很高兴，一种满足感涌上心头。我们已经完成了我们的目标；我知道这是个好兆头，我的朋友也这么说。那天下午，我们开始下山，在太阳落山的时候到达了营地。那个景象的绚丽让人难以言表。

下山比我们预期的要容易。我们才十天就往返了扎姆萨尔邦。我是不会错过那次经历的；这也是我训练的一部分呢。当我们直面困难的时候，困难就消失了，此后也一直如此。困难都以最神奇的方式被化解了。&#x20;

当你不再把生命/真理当作工具来使用的时候，当你让生命-真理自己运作的时候，这种运作是广泛的、深入的、无限的、完整的。这就是生命瑜伽的秘密所在。生命在运作着一切。那才是真正的信仰，我在攀登尼布隆里琼山峰的时候，就知道这是真的。

我们回来的那天晚上，整个城镇都出来迎接我们回家，他们都听说了（我们登顶的）好消息。我们真的登顶了。这个欢庆会上，几乎每个人都有亲人一起庆祝欢腾，当晚（我们登顶的）消息就从传遍了扎姆萨尔邦，所有人都聚在镇中心的大厅里庆祝。每个人都带来了食物和大量的大麦啤酒，这是一种叫 chang 的民族饮料，还有很多糌粑 - 这是一种藏式面包。鸡蛋被传来传去的，这些鸡蛋不是用来吃的，而是作为庆祝仪式的礼物。其中一些鸡蛋已经放了一年或更久了！小镇一夜之间进入了和谐幸福的状态。&#x20;

我和我的朋友，首先去了我的朋友的圣所。我们已经十天没洗澡了，虽然这不是我最长的纪录。&#x20;

我们钻进了活水游泳池。水又好又暖，我们在出水口清洗干净，换上干净的衣服后，就去到了大厅。&#x20;

我的朋友说：“我们得品尝一些人们为我们准备的食物。” 于是我们津津有味地吃了起来。令我惊讶的是，食物里有烤鸡和烤土豆——都是我的最爱。真是太棒了。&#x20;

我的朋友会说藏语，他详细解释了我们是如何到达这座以前从未被征服的山峰。你可以听到针掉落的声音，每个人，即使是最小的孩子，都对攀登尼布隆里琼峰非常感兴趣。而且我的朋友的声音特别好听，他一说话就能让你着迷，忍不住一直听着。&#x20;

藏族妇女在各方面都与男子平等，她们中有许多了不起的登山者。她们还犁地、挖土、挑水和砍柴。在家里和外面，他们都和男人一样的出色，作为商人，她们远远强于男人们。&#x20;

所有的人，无论老少，都尽兴地喝着大麦啤酒（chang）。藏人本性快乐；你很少看到任何争吵，他们喝的越多，就显得越快乐。

农民们的道德观都比较随意，但没有人在意，这一夜大家也没有太多的克制。藏人都非常喜欢孩子，如果一个女孩未婚生子，谁也不会说闲话。你很少会看到一个女人过了一定的年龄是没有孩子的，无论她是否结婚，世界上很难找到比藏人更快乐的民族了。

冬天生活条件是十分恶劣的，大部分时候温度都在零度以下。但人们都已习惯了这样的环境；他们也不知道还有别样的环境，（所以）他们认为这一切都是自然的。&#x20;

我的朋友是扎姆萨尔邦的国王。我看得出来他备受人们的崇敬，无论男女老少。他的智慧、爱和理解力是他的秘密武器。我从来没有听他说过一句评判批评的话，他也从不谴责（任何人）。他确实活出了真理的本质。随着他的头脑从制约中解脱出来，真理-生命不受束缚和限制地应运而生。&#x20;

我们一直狂欢到次日凌晨，即使这样我也不觉得疲倦，但我睡得很香，感觉特别满足。&#x20;

当我醒来的时候，太阳已经升起来了。我看着尼布隆里琼峰，不再有渴望，而是满足的感觉，我对我的朋友说：“今天早上我有一种非凡的感觉。”&#x20;

“是呢，”他回答说，“不过我们现在还是得继续我们的工作了。”&#x20;

我对他说：“我在山上问过祈祷的事情，如果你能为我解释一下祈祷，我将不胜感激。”&#x20;

他说：“祈祷对你来说意味着什么呢？”&#x20;

“嗯，我通常在我想要什么的时候、或者遇到麻烦的时候、或者生病的时候会祈祷；有时我会感恩。”&#x20;

“是的，”他说，“当你祈祷的时候，你大多处于不确定的状态，对吗？多半是处于矛盾的状态，不开心的状态，或是迷茫的状态，对吗？”&#x20;

“是的，当一个人快乐和满足的时候，是很少会祈祷的。”&#x20;

“那么，”他说，“祈祷就得带来一些满足感，否则人们早就放弃祈祷了。当你祈祷的时候，你就会得到，但你所得到的其实都是依据你的信念而来的；那是祈祷的自然结果，不是吗？耶稣说：“相信你已经得到了，你就会得到的。”这是真理。

“但是当你祈祷的时候，你都是在以某种形式在某个层次寻求满足感，无论高低，基于你的信仰 - 大部分时候是盲目的信仰，你都会获得一定程度的满足感。但是有个比祈祷更深层次的东西，当我们理解祈祷的方式的时候，我们就能发现它。“&#x20;

“那么，你在祈祷的时候会做什么呢？你会重复某些话，采用某种姿势等等，你在追寻一个答案。在追寻答案的过程里，你的头脑会安静一些，在这份安静的状态下你会感到满足，只有在安静的状态下，头脑才会获得答案。但这并不能帮助祈祷的人，因为只有靠自我认知，只有真正的了解自己，才能超越这种苛求、追寻、力求结果的状态。”&#x20;

“在祈祷之中，”他补充说，“你总是伸出一只手在等待着、希望着，有希望，同时就会有绝望。你总是努力地失去其一而获得另一。但是你可以看到，祈祷永远无法让头脑解脱，头脑臆造了让你祈祷的条件限制。所以你总是处在一种不确定的状态里，正是这种不确定的状态让你需要祈祷。因此解决办法就是让头脑摆脱自己臆造的问题，不是吗？“&#x20;

“其实祈祷取决于祈祷者。当一个人寻求某物的时候，就会有一种无意识的反应，而这种反应是来自几个世纪无意识的经历，根据祈祷者的心理状态，他会相应地获得什么。正如耶稣所说，“相信你已拥有了，那么你就会拥有。”&#x20;

“但是你的头脑不是一直都生活在对立之中吗，有与无，健康与不健康，成功与失败，善与恶等等？只有了解了头脑的整个过程，你才能超越它，这比祈祷重要得多。”&#x20;

“祈祷不能解决祈祷者的问题，祈祷本身也不是答案！你也许会得到你想要的东西，但这并不能阻止你的头脑再次臆造出你祈求从中解脱的东西。因此，问题的关键不是要找一个肤浅的回应/答案，而是对头脑整个（臆造问题的）过程的深入理解，这样你才能从中解脱出来。

“几个世纪以来，世界一直在祈祷和平，但和平依旧遥不可及。如果你不了解战争的原因，为什么要祈求和平呢？如果你不了解失败的原因，为什么要祈求成功呢？如果你不了解疾病的原因，为什么要祈求健康呢？如果你不了解悲伤的原因，为什么要祈求快乐呢？“&#x20;

“当你快乐的时候，当你没有问题的时候，你是不会祈祷的。只有当你有冲突，当你遇到无法解决的困难的时候，你才会祈祷。”&#x20;

“最重要的是了解头脑的整个过程——小我是问题的根源。然后头脑就不再絮叨，也不需要被迫安静下来，而是通过正确的明想变得寂静，正如我之前讲解的那样。在那种寂静之中就是真实，有了实相就不会有问题。小我自己臆造了问题，然后自己为之祈祷。而解决方式应该是理解问题的原因，那就是你自己——你的小我——当小我被理解、被看清它本来的样子的时候，被看清它在实相中并不存在的时候，它就会消失，问题也是如此。然后那个不由你创造的创新力就会立刻显化。那才是真正的祈祷。那就是存在。那种有效性、深远性和无限的状态，只有经验过才能显现。”&#x20;

我处于一种非臆造的静默之中，一种通过自我认知、理解小我是什么而产生的寂静。在这深深的寂静中，我的头脑不再絮叨不休，而实相也是如此。在那一刻，我知道实相里没有问题。在那一刻，问题消融在它原本的虚无之中。_因为实相就是存在的全部，作为创造力，它无法被创造。问题都是头脑臆造出来的，我知道头脑是无法解决它的。但是当头脑——那个我——看到这一点的时候，它就不再絮叨不休，问题也就不再存在了。这就是自我认知的揭示，没有自我认知就无法解决问题。这才是真正的祈祷。真正的明想，是实相在其中运作的，而这个运作是深远而无限的。生命完全占据了所有的空间。_

1.新西兰南岛的山脉。 \
__2. Nam Tso “纳木措湖” 的意思是如天堂般的湖。这是一个咸水湖，950 平方英里 (2,461平方公里)。这是西藏最大的湖。 是西藏四大圣湖之一（其他几个湖分别是羊卓雍错、玛纳斯鲁瓦喇嘛拉措湖）。
