# 第七章

(1)

我开始理解“生命瑜伽”的含义。但这也只是一个名字，名字里什么也没有。我现在明白了（虚名里什么也没有），但我还是得给这本书取一个名字。我知道大多数人还是会被名字、头衔、职位、等级、概念和所有愚蠢的头脑思绪所吸引。头脑只能被其自己臆造（的东西）所充实，也就是观念、文字、信念等等；当头脑不能觉察自己的愚蠢的时候，它就会不断臆造出问题让自己烦恼，所以它会一直喋喋不休，直到开始了解自己才是问题的根源的时候，它才（安静下来并）开始了解自己和自己的行为。&#x20;

不成熟的头脑会不断臆造问题，然后试图在同一层面去解决这些问题。但这只会产生更多的问题，因此有一个永无止境的因果链条。只有当头脑开始意识到自己才是事态的根源的时候，这一切才会结束。&#x20;

政治家、经济学家、教条主义者和其他一切唯心主义者都只是头脑不成熟的产物，那些追随他们的模仿者的（头脑）构造也是一样的。

直到我们开始独立思考，我们才能从这种催眠的状态中觉醒过来。&#x20;

世界上所有的文字、所有的书籍，都只是束缚，都无济于事。他们只是充斥着被条件束缚的头脑，然后以此来确认这些条件束缚（是真实的）。所以，这样的头脑是永远不可能有创造力的。&#x20;

那么作为阅读此书的读者，你可能想知道如何获得创造力。你可能期待我向你展示如何获得创造力，但我并不会（亦不能）这么做。你可能以为通过练习一些技能，就能获得创造力。好吧，那我得告诉你，那是不可能的。

你以为每天练习八小时的乐器，就能够获得（音乐）创造的能力吗？写书、作曲、写诗、演说、发表演讲，都不会赋予你创造力。你可能是一个完美的演说者，一个很棒的作家，一个出色的画家，但如果你的小我还存在着，那就不会有（真正的）创造力。难道不是我——小我——阻碍了我们超越头脑吗？超越头脑本身不就蕴含着创造力吗？只要小我存在，就不会有（真正的）创造力。

当小我存在的时候，我们难道不是总在冲突矛盾里吗？这点很容易证实；你只需要审视一下你自己的头脑。只要有冲突，就永远不可能有创造力。冲突和矛盾就会障碍创造力，不是吗？只要头脑被困在二元对立里，那就必然会产生排斥和冲突，那就一定不会有创造力。只有当头脑安静下来，才能进入创造的状态。创造力不是创造出来的。只有当头脑了解了自己和自己运作的方式 - 认清自我表达的欲望，认清自己抓取追求成就的心，认清（这种心态）带来的矛盾，（只有认清了这一切，）创造力才会应运而生。每个人内在的生命灵魂本身，就是充满创造力的，这不是你能制造出来的。

只有当头脑完全寂静的时候，摆脱了自己的欲望，才有获得创造力的可能性。对大多数人来说，创造力是一种自我表达的方式，让自己有存在感，感觉自己成为某个（重要的）人。这种心态充斥着大脑，虚荣、无知都会破坏创造的状态。

当小我不复存在的时候，当所有的对立面都消逝的时候，创造力会存在于每一瞬每一瞬。只要小我还在追寻着创造力，那么创造力就永远不可能显现。只有当小我消逝的时候，创造力才会应运而生。这个（小）我自己什么都不是，只有生命之父才有创造力，是他运作着一切，这才是真正的创造力。这是耶稣真正说过的话，不是那些人们记录在圣经里的，这传达跟我想表达的一个意思，虽然文字或其含义并不能够真正传达创造力的含义，但当小我消逝的时候，创造力就会运作，这种运作是深远而无限的，没有对立或冲突。

\*\*\*\*

如果我担心这本书是否能被（世人）接受，那么它就永远不会被写出来了。是小我障碍了我们的道路。但是，当自己开始认识自己的时候，我们那就能看清事物本来的样子，也就不再有逃避他们的欲望了。

如果读者们只是因为他的观念、概念而做出条件反射，也许是接受或是不接受，那他也不是（真正的）阅读，那只是他对自己头脑构造出来的东西的条件反射而已。那么他是难以获得实质价值的东西的。但如果他通过阅读开始自我认知，开始了解头脑是如何被限制的话，那么蜕变就会开始。蜕变不是由头脑控制的；当障碍真实的东西消逝的时候，蜕变就会开始。只有看清事物本来的面目，头脑才会停止喋喋不休，寂静之后真实就会应运而生。

我们每天都在工作着。我们的讨论揭示文字背后真正的含义，这对我来说特别重要。因为我也曾被各种灵性瑜伽体系所束缚，虽然我也收获不少，但我现在明白了它们会障碍我们获得（真正的）自由 - 生命的爱与智慧。

大多数关于真理（新思想）的书籍，不管你给他们取什么名字，但如果你仔细观察的话，你会发现他们都只停留在精神和心理层面。我所说的“心理”是指头脑里构造的一切，而头脑构成的并不是真理，而只是关于真理的一个观念和概念。通过专注明想和瑜伽练习，头脑是会有所受益的，但如果你仔细观察，你会发现，那只是小我在运作。但真正的生命瑜伽是只有在小我——头脑——安静的时候，才会显化。

我的朋友会这样说：“只有了解头脑的构成，才能揭示超越头脑的真实。但如果有小我和其他东西的障碍，真理就不可能存在，因为小我总是挡在前面。然后真理便成为了为了达到某种目的的工具和手段。但真理不是工具，真理没有开始也没有结束。因此，你所拥有的也就只是小我的投射而已。”

在这个事实前提下，我们继续展开讨论。&#x20;

我曾经问过这样一个问题：“如果思绪停止了，我们怎么能够知道任何事情呢？” 你可能也会有同样的问题吧，我也被问到过很多次同样的问题

“如果我问你一个问题，你回应这个挑战，那么你就会开始思考！” 我的朋友这样说：“所以你的思绪就是对挑战的回应，但这种回应总是根据过去（的经历而产生的），因为头脑是由过去的东西组成的，它是不知道新的东西的。”&#x20;

“是的，” 我说，“这点我能理解。”&#x20;

“然后几分钟后我再问你一个问题，那又是另一个挑战。你就会又开始思考了。”&#x20;

“是的，确实如此。”

“好，”他问道，“那么反应到底是什么？每个挑战可能都是新的挑战，但你的回应和回答，总是来自于记忆、来自于经验，那么你的回应就总是旧的，不是吗？”&#x20;

“那么，”他继续说，“我再问你：你相信生命吗？你可能会有即时的反应，但那是条件反射的反应。你可能会说 “不”，因为你不相信生命的存在，因为你的头脑被生命不存在的信念所束缚着，你也可能会说 “是的”，因为你相信生命的存在。但你只是根据你的记忆去相信或不相信。“&#x20;

“而你的记忆是经验的产物，经验是知识，知识也属于过去。但你永远无法通过知识或经验认识生命。所以思考是对过去的回应。反应有不同层次，有个人的和集体的反应，反应也依赖于你的出身背景、种族、信条、信仰、知识和习俗，有有意识的和无意识的反应，所以你的想法永远不会是新的。你的头脑现在所接受的，在一瞬之后就已经是旧的了。你只能想到过去的那一刻，那就是记忆；只有当头脑安静、如如不动的时候，你才能知道当下，你不能去思考它。一旦你思考了，那就是过去式了。

在那个鲜活的当下，你有意识，但无法思考，小我消失了，因为你不知道它是什么。那么过去的那一瞬是记忆，但当下的这一刻依旧是鲜活的当下。你想要思考一下那个体验，那么就有了你（体验者）和那个体验，但体验已经过去了，已经不是鲜活当下的时刻了，那一刻没有你（小我），只有鲜活的当下，真实，永恒。但你不会知道它是什么；当它过去以后，你会试图重获当下，但那是不可能的，因为它已然成为了一份记忆，你现在所想的已是过去的、已知的，而已知的总是过去的。但永恒存在的当下一瞬总是崭新的，这就是为什么你不能去思考它，它是超越头脑而存在的。当头脑安静的时候，就只有体验了。但是如果头脑还在活跃着，那必然有你（体验者）和体验，那就只是过去式，不是吗？你必须得理解这一点，否则你永远无法理解生命的瑜伽。"

“你现在明白了吧，思绪是永远不会自我更新的。它永远是旧的（东西），它就是更新了也是增加了旧的（东西），旧的（东西）都是你的条件束缚、你的传统、你的种族、你的经历、你的信仰，因此思绪只能理解它自己的投射，思绪只能认知它已经经历过的东西.”

“那么，思绪就只是一种识别方式。它永远无法知道超越自身的任何事物。你现在明白了吧，思想只是符号、文字、图像、经验，没有这些就没有思想。因此，思想永远不可能有创造力，因为它只知道过去的东西，它永远不会思考它不知道的东西。它无法体验超越它自己的东西，因为它只能识别旧的（东西）而无法知晓新的（东西）。你的经历变成了记忆，你的思想便是记忆的产物。”

“是的，”我说，“你解释的如此清晰，我完全明白了思想是仅限于头脑的东西。所以它永远无法知道新的（东西），它只能知道旧的（东西）。思想永远无法知晓超越头脑的东西；它只能投射头脑里的东西，只能投射记忆。”

“这不是什么抽象的东西，” 他继续说，“因为如果你仔细观察，你会看到只要存在着这个‘我’ - 这是由记忆组成，是对自己的一种心理认知，是在语言中体验着这些记忆、图像和符号，所以思想只能体验过去，它永远无法发现新的（事物）。因此它永远无法体验生命或实相 - 那都是未知的、不可想象的、非创造的、未被表述的，没有符号，亦没有文字。”

“‘生命’这个名词并非生命本身，生命也不是一个图像；生命也不是一种思想，否则你是能够知晓他具体是什么的，但你知道这是不可能的，因为生命是超乎想象的。头脑只能在已知的领域内发挥作用；超出头脑范畴的它就没有办法了。”&#x20;

“我现在完全明白这一点了，” 我说，“我清晰地意识到，一旦我开始思考未知的（东西），头脑就活跃起来，它总是试图将未知的带入已知的领域，但这显然是不可能的。因为未知永远不会成为已知；凌士拉士毫不含糊地向我展示过这一点。”&#x20;

“是的，”他说，“只有当思想停止的时候，未知才有可能存在。所以'小我'是无法体验未知的。 '我'，（也就是）头脑——小我——是一体的，小我只是一堆观念、图像、文字、符号的聚合，也只是记忆而已，只能认出它自己的投射。”

“当头脑说它确实经历过未知的时候，它所经历的不是未知而是自身的投射，那不是（真正的）未知而是它想象相信的未知。但是，当头脑觉察到它把自己的投射当成了未知的时候，它就会变得寂静，它不会再因为索求而烦躁，未知就在寂静之中应运而生；只有未知的才能无所障碍地运作，而且它的运作是无限的。思想局限于过去，局限于记忆，但未知始终是当下的。它总是崭新的，每一瞬每一瞬的无所限制。”

他停顿了一下，然后继续说道：“当你认为自己正在体验未知的时候，其实你只是在表达一种新的心理感受而已。但是感受或想法并不是未知本身。未知是永远无法被识别的。未知就是（它本身）。它不是被创造的，你所创造的那只是对未知的一种观念，一种思想——只是小我的投射而已。你无法创造未知。你现在明白了吧？”&#x20;

“是的，”我说，“我完全明白了。”&#x20;

“要让未知显化，”他解释说，“你必须了解思绪产生的整个过程，也就得了解小我/头脑运作的方式，当小我认识到自己只是一堆记忆、经验、想法、图像、符号，它就不再试图去体验未知，并因此变得安静。只有当头脑安静下来的时候、那种如如不动的寂静（不是强迫的静止）实便存在了。”&#x20;

这种揭示（真理）的讨论让我感到很开心；我知道这也会帮助你认识到已知是永远不可能成为未知的；你会意识到思考只是过去的表达形式。&#x20;

（2）

但是当下，永远存在的当下，才是实相，就在思考结束的这一刻。活在当下的时候，时间就消失了；你只有在不思考的时候才能体验到，只有摆脱头脑中的过去或未来的时候才能体验到——过去是记忆，未来是希望，是过去的投射，因为你只能通过过去来思考未来。纯粹的思考是来自灵感的，是当下、每一瞬每一瞬的表达。&#x20;

耶稣说，“管好当下这一刻，不要去关注未来。”&#x20;

我又问了一个问题：“根据我们现在的理解，先知的话，包括耶稣的话，是如何揭示真理的呢？”&#x20;

“我的孩子，”他回答说，“你知道语言是永远无法揭示真理的。耶稣说：“杀死人的其实是语言”，意思是语言掩盖了真理。但我们可以对真理进行推理，但在我们进入（通往真理的）寂静之门以前，推理也必须停止。“

“我的孩子，你看所有所谓的圣言其实都是人写的。新约是在耶稣被钉十字架（当时谋杀的方式）后 150 年写成的。今天在西方还有其他杀人的方式，比如吊刑、断头台、电椅、枪、炸弹等其他装置。“&#x20;

“如果一个人谋杀了另一个人，你就称他为凶手，对吗？那如果你杀死了凶手，你不也成为了一个凶手吗？”&#x20;

“如今人们认为，他们杀害跟他们有不同信仰的人，并称此为为上帝服务。”&#x20;

“就因为这种信念，世界各地都在发生大规模的屠杀。未经对方同意就将其杀害，你会被绞死，但经过许可而杀害别人，你却会得到一枚勋章。但这两者都是谋杀。你是不能否认的，对吗？那你能看清楚那些自诩为神灵代表的人，祝福允许别人去杀人，祝福允许那些杀人武器的制造。他们所被赋予的那些上帝品质，是你我都认为连最落后的野蛮人都不如的。如果你读过圣经，你会发现我说的是真的，但他们称之为圣书。“&#x20;

“那现在有人会说时代变了，人类（文明）更加进步了，真的如此吗？人们更加的狡猾，他杀的人比一百年前还要多，而且都是瞬间的摧毁。“

“今天我们不再用弓箭，而是枪支和炸弹。我们有一次能毁灭数千人的炸弹，我们有让人痛苦万分的燃烧弹，造成的痛苦比弓箭要多得多，但我们还是告诉自己我们更发达（文明）了。是啊，我们开发出了更多杀人的手段，但都只是杀戮，不是吗？不管我们用什么方式杀人，不都是杀人么，结局都是一样的；那些武器更加的致命，我们说这更人道，但它们真的更人道吗？而造成这些大屠杀的原因是民族、种族、宗教、信仰和理念的分裂。理想主义者是最危险的人群，因为要使理想成为现实，他必须冷酷无情；他会杀死所有反对他的人。

“今天人们为了自己的理念相互残杀。为了保护自己的理念，他们必须杀戮，所以我们看到那些大屠杀凶手，都是被去教堂、像上帝之爱祈祷的人所指挥的。这真是对真理的讽刺啊！灵性是包罗万象的。如果你爱一个人却又恨另一个人，你就不可能是一个真正有爱的人，因此你不可能是有灵性的，你只是生活在矛盾之中而已。“&#x20;

“先知耶稣说：‘爱生命，爱你的邻居。’但爱生命唯一方法就是爱你的邻居，我们为什么不爱我们的邻居呢？仅仅是因为他的理念与我们不同，他有不同的法典、不同的宗教、不同的国籍。因此，人们必须了解理念到底是什么，信仰到底是什么，民族到底是什么，有组织的宗教到底是什么。这些东西都是头脑不成熟的产物，不是吗？对于一个有理智的人来说，这是很明显的（事实）。“&#x20;

“列王纪上一章 7 章 21 节指出，所罗门在圣殿门口立了两根柱子。右边是雅金柱，左边是波阿斯柱。此处所指的圣殿是一座非人手所造的圣殿，即神之圣殿。生命创造了身体，生命与主不可分割。正如先知所说：‘这是永恒的话语。我就是唯一，除我之外别无他物，” 耶稣也曾说，“因为生命之父内在的生命，他让自己的孩子也拥有生命。”&#x20;

“那么雅金和波阿斯这两个名词是什么意思呢？英文“J”代表东方“Y”。所以 Jakin 其实是 Yakin，意思是“一个”。这代表了万物一体的原则。”&#x20;

“整个宇宙的万有数学元素都是从一进化而来的，然后又重新归一。这个数学元素不是鲜活的生命，而是对合一的生命创化的东西的一种识别。“&#x20;

“然后为了平衡数学元素，我们则需要生命元素，所以我们有一个叫做‘Boaz’的支柱，意思是声音。声音是造物主鲜活的表达，因为只有灵魂才有声音。 “太初有道，道与生命同在，生命就是道。”

“这个意思非常明确：要进入（生命的）圣殿，我们必须通过这两个基本元素。这就象征着宇宙位于（非人工制造的）生命圣殿之中。“

“当耶稣说‘毁坏这座圣殿，我可以在三天之内将它重建‘，他指的就是这座圣殿。’那些对真理无知的人以为他指的是（实体的）会堂，但耶稣指的是永远存在的生命圣殿，并不是指一堆石头建筑物 - 如今大多数人将其视为生命的圣殿，这对他们来说比非人造的圣殿更为重要。他们对生命的看法比生命本身更为重要。“

“教条和信条让我们狭隘偏执，让我们进入那些人造的建筑物。但是耶稣其实是在指引人们进入内在的圣殿，这座圣殿不是人造的，当我们开始辨别什么不是真实的时候，生命的所有奥妙都将一一向我们显现.“&#x20;

“这个意义非常明确：走上（真理的）道路是不能够靠教堂、大师或神父的，只能够通过与生命合一，也就是与内在鲜活的生命合一。 ‘以另一种方式追寻（真理）的人只能是小偷和强盗。’”

“揭示这些内在的奥妙，不仅仅是为了满足感或好奇心，也不是为了大多数人物质或精神上的欲望。它只是为了增加我们给予爱、慈悲和生命的能力，只有当头脑看到自己的臆造和愚昧的时候，才能做到这一点。“&#x20;

“超越观念概念的生命就是那个牧羊者，生命之父与其孩子的生命是一个生命。只有生命是（真实存在的）。“&#x20;

“看门人是生命之父，他知道每一个人，‘他的孩子没有一个会走失。’ 他们会知道生命的声音，不会随意跟着陌生人离开。他们知道了真理后，就会离开宣扬分离的人，所以那些跟着陌生人走掉的只能是羊群。”

“处在分离感中的人其实都是陌生人，不是吗？但是生命是鲜活地存在于每个灵魂中的。当你知道这一点的时候，就可以随意进出——这意味着当真理被揭示的时候，你可以随意进入相对的世界，甚至可以参与生命为爱它的人准备的所有美好事物，同时，依旧保存着生命之树，而这才是人类的救赎。“&#x20;

“耶稣再次斩钉截铁地说：‘是的，以赛亚说的就是你们，你们这些虚伪的人：‘这些人用语言尊敬我，但心却远离了我。他们对我的崇拜都是徒劳的，因为他们所教导人们的只是教条和训诫。” ’ 他所指的经文是以赛亚书 29 章 13 节，其中写道：‘这些人们靠近我，用语言尊敬我，心却离的很远；因为他们的宗教只是一种嘲弄，只是死记硬背的传统。”&#x20;

“耶稣也曾说过：‘我还有别的羊群，不属于这个羊圈。我也得带着他们，因为他们能听到我（内在）的声音（内在生命的声音），所以他们是一羊一牧”，这个意思是所有的国家、所有的人最终都会转向内在，远离外在的东西，并能够聆听每个人内心的生命的灵魂（之音）。那么就只会有一个生命、一个牧羊人，一个羊群（没有分离）。“&#x20;

“宇宙生命和个体生命是一体的。是不能分离的。分离只存在于人们的头脑里。我们所有的需求生命都能够完全满足。耶稣说：‘我与生命之父本为一体’，‘我自己什么也不是，我内在的生命之父的灵魂在运作着一切。’ 这就是生命瑜伽。瑜伽意味着全一体，所有一切都与一个生命之灵融为一体，这也就是人们内在的生命。因此，生命瑜伽是生命的一合体，这个生命的灵魂存在于我们每个人的内在。”

“只有了解小自我到底是什么，以及它运作的方式，才能化解人们一切愚昧的行为。在头脑的寂静中，内在的圣殿就会显现；在那（非人造的）寂静之中，就是富有创造力的理解、慈悲和爱。没有这些，人与人之间就没有善意。这只有通过正确的方法，正确的行动才能促成。错误的手段只会带来空虚和死亡。和平与爱来自我们的内在，他们从来不会来自外部的东西。这些都不是人造的东西；在人们了解自己的那一刻，它们就会立即显现。”

他就这样结束了他的发言。这是一个新的阶段，先知的话语确实为人类指明了救赎的道路。&#x20;

随之而来的是一段安静的时光。&#x20;

我打破了沉默。 我说，“我们故意组织大屠杀，制造了更多的凶手。我们自己造成了自己的苦难、堕落、腐败和毁灭。当我们参与有组织的大屠杀的时候，我们其实给自己的生活带来了更多的灾难，而且无止无休。我们选择错误的价值观，而忽视永恒的价值观，而我们却说，这是上帝造出的。但生命的目的是（真正的）活着，而不是杀戮。这种不断扩大的征服欲，为了占有、权力和保护自己的理念，无止无休。真的是瞎子把瞎子引向毁灭啊。“

我引用了这段话：“我真心地告诉你，我们只说我们确实理解的（东西），我们证实我们确实看到的（东西）。”&#x20;

然后他以前所未有的方式祈祷：

“哦，神圣的生命，它已向我们揭示了一切蒙蔽我们的东西。就凭着爱，我们便能辨别虚假，所有的恐惧、仇恨和争斗都随着小我的消逝而消失了。“&#x20;

“既然我们已经看到人对同类的残忍冷酷，我们将只与生命同在，我们的行为将遵循生命的旨意。“&#x20;

“生命的存在就是我们的幸福，与生命同在，所有内在的贫瘠都一并消散了。”&#x20;

“神圣之心，我们在生命之中爱着你。“&#x20;

“你的爱，我们的爱，都是生命神圣的爱。”&#x20;

**\*\*\*\*\***&#x20;

他的身体和脸庞都在光辉中显现，那是超越人类想象的生命之爱。他的语言犹如美丽的珍珠，串在爱的外衣上。&#x20;

他确实是全世界的友人。
