# 第十三章

晴朗无云的蓝天布满了数百万颗闪烁的星星，照亮了被冬雪覆盖的山谷和山脉。太阳还未升起，我看着这迷人又熟悉的景象，雪白的群山如巨大的哨岗，在深蓝晨空的映衬下显得格外醒目。它们看起来如此近在眼前，让我感觉触手可及，而整个山谷和被雪毯覆盖的冰川，透过柔和的日光面纱显现。

我站在那儿看着第一缕阳光照射在尼布隆里琼峰上。星光变得越来越暗，阳光升起洒落在那座我永远无法忘却的山峰上，那座我几周前曾经登顶的山峰。太阳在山后渐渐升起，很快阳光就照在了圣所的前门上。我陷入了沉思，因为我的脑海里充满了对这里发生的一切的美好回忆。

当我站在这凝望千变万化的奇妙景色的时候，深红色的阳光变成了橙色，所有的山峰都开始折射出色彩斑斓，仿佛着了火似的。当第一缕阳光照在圣所的时候，我意识到有人在我的身边。我的朋友站在那里。他搂着我的肩膀说：“我希望今天早上会是这样的。”

我说：“我会永远记住这一刻的。我感到有一丝的悲伤，因为我必须离开你们，离别对我来说意义重大。我唯一的安慰是，即使我翻过喜马拉雅山，回到今天看起来很遥远的那个世界，你仍然会和我在一起。”

就在这时诺布用熟悉的锣声叫我们吃早饭，那熟悉的锣声响彻山谷，仿佛群山都在呼唤着我们，轰隆隆的回声彷佛在说：“别走，别走。”

然后诺布来到我们站着的地方。她容光焕发；她的脸颊在清新的空气中呈现出玫瑰粉红色，与她的红色球衣相得益彰，我告诉她那非常适合她。

我说：“今天早上你看到日出了吗？”

“是的，”她说，“我在你的身后，但我不想打扰你，因为我看到你在沉思。”

“是的，诺布，但你是整个景象的一部分；你如此美妙地融入其中。山峦、山谷、银月、星辰、日出日落，是的，诺布，我把你安置其中，我将永远铭记你。”

她可爱的蓝色大眼睛里涌出泪水，当她透过眼睛微笑时，她的脸上闪烁着幸福的光芒，我知道她的心在说什么，因为它充满了爱。

早餐后，镇长达斯次仁带着小马和小黑马，就是那个我命名为黑王子的小马，现在我将把它们带回去给真正的主人。诺布的父亲带来了她那匹美丽的栗色母马，就是那匹她骑着去拉萨的马；它一看到诺布就精神亢奋地拽着缰绳。我的朋友带着他熟悉的白色小马，牵着他在培德宗捡到的一匹备用的小马。 达斯次仁还有一匹棕色的大马和一匹骡子跟在后面。

他说：“我会和你们一起去，尽我所能地帮助你们。”

我用藏语问他：“老婆和孩子怎么样？”

“挺好的，”他用藏语回答，感激地看着我的朋友，因为是他接生了他的孩子。

然后我们就开始了旅程，我的朋友先行，诺布随其后，我又随其后，达斯次仁在最后。我们启程的时候天气特别冷，但随着太阳升起，气温就变得暖和起来。反射在雪地上的阳光刺疼了你的眼睛，所以我戴上了雷朋墨镜。

诺布骑着马，她是一个很好的骑手。当她沿着嘉楚河陡峭的斜坡上下骑行的时候，她犹如小马的一部分。这条河夏天的时候因为冰雪融化而水流湍急，而冬天的时候——这反差太大了！河水平静浅显的地方都被冻住了。

那天下午大约四点，我们到达了德钦宗。尽管整条道路都被冰雪覆盖了，我们赶路的进程还是不错的。在寒冬暴风雪中穿越山口是很危险的；而春夏最危险的是雪融河涨。许多藏人就是这样丧生的，就像西方人因车祸丧生一样。在西藏，人们在度过河流和关口中丧生，但除了亲属之外，似乎没有任何人注意到他们的逝去。

我们住在德钦宗镇长的房子里，他跟我的朋友非常熟悉，我们被当作上宾对待。

德钦宗位于丁嘎勒河和嘉楚河交汇处。丁嘎勒河上有一座竹桥，但我们没用它，因为这里的河流很水浅且都结了冰，我们很容易就度过去了。

第二天，我们到了一个叫岑斯的地方。西藏的这个地区有一个非常赋予的大山谷（如第 3 章所述）。诺布在这有一个叔叔和阿姨，他们是该地区的主要的商人。他们拥有几列牦牛列车和驴列车，大约有 2000 头这样的动物。一些藏族商人相当富有。在运输货物的时候，他们会收取部分货物作为付款，因此他们的商店成本很少。

格什·仁波切在扎孜寺等着我们，扎孜寺在大约在三英里外的地方。所以我和我的朋友去了寺院，而诺布则跟她的亲戚呆在了一起。

当我们快到寺院的时候，我感到那种带着期待的愉悦，期待再次见到格什·仁波切。有他的存在，能够聆听他智慧的传递，真的让人很快乐。当我们到达寺院所在的山脚下的时候，遇到了几位喇嘛，住持派他们来帮我们搬运行李。我们把我们的小马留在山下的马厩里，然后爬着岩壁凿出的台阶上山。

当我们爬到一半的时候，我看到格什·仁波切和住持下来迎接我们。我会永远记得格什·仁波切带给我愉悦的问候。他告诉我他等的都不耐烦了；我是他心爱的孩子，他一路来这就是为了能够陪伴我一起回去 Ok 谷。

我说：“我也一直渴望再次见到你，再次听你说话。还有一个可爱的女孩想见你，我和她谈了很多关于你的事情。”

他回答说：“是的，我知道，她的名字叫诺布（‘珍贵的宝石’），你必须把她带到我这里来。”

“你认识她？”

“哦，是的，我的孩子，你知道我一直关注着你，我知道你的一切。” （我忘记了格什·仁波切是可以星际旅行的了。）

所以有一天我们带着诺布去见格什·仁波切。当诺布看到他的时候，她拿起他的斗篷的下摆放在她的唇边，仁波切祝福了她：“起来吧，我的孩子；我对你很满意；你有一个美好的未来。诺布，瑜伽大师不是只有男人的。”

这是天大的福奇，诺布也知道这一点。我为她感到非常的高兴，当着我的朋友和住持还有诺布的面，不由自主地亲吻了她；一切都发生得那么自然。格什·仁波切看着自然发生的一切，说：“生命保佑你们，我的孩子们。”

然后我的朋友说了他之前对我说过的话：“是生命的爱将我们团结在一起，以实现生命的旨意。”

格什·仁波切随后将我们所有人带入他的圣所，并为我们提供了他精彩且具指引性的开示。我可以一直听着他的声音，不想他停下来。

他这样开头说：“我想说的适用于所有的人，无论他们是谁或他们的生活地位如何，无论贫富，无论是否有头衔。 “表面上似乎有男女不平等，人与人的不平等，但在爱和实相中，没有不平等。”

“我们都有自己的苦难、问题、烦恼、悲喜、相逢、离别、健康和疾病；这些我们都有。所有人，无论是谁，无论是什么身份，都想要拥有自由，都在寻找出路；我们都是一样的，我们没有区别。”

“这样如果我们处于悲伤和痛苦之中，试图去摆脱他们只会徒增负担。你是无法通过逃避来理解悲伤和痛苦的。只有通过爱和理解才能明白他们。当你爱一个人的时候，你就会理解他们；你能理解任何你爱的人事物。但当头脑在喋喋不休的时候，当内心空荡无爱的时候，我们就会被“爱”这个词所迷惑。”

“当你（真正）爱一个人的时候，有什么国籍吗？有什么不平等吗？当内心是空虚的时候，分类就变得很重要了。我们把人分成阶级、民族，但爱有什么区别吗？当你内心慷慨没有分别心的时候；你完全付出自己。对于真正追求真理的人来说，是没有分离的，因为真理就是认识爱。但如果你一直追求一条道路，那就不可能有爱，因为执着一条路就意味着排他，而真理是包罗万象的。追求一方而反对另一方，就是幼稚和廉价的政治伎俩。

“当我们直面一件事情的时候，当我们不想逃避的时候，我们就能够理解他们。当我们不再逃避的时候，我们才能理解。幸福就是爱，爱就是幸福。此后就没有分裂，没有分离，因为爱是跨越时间和空间的。当我们相爱的时候，就有一种丰盛的感觉，我们愿意分享一切。当内心富足的时候，头脑里分离我们的东西就会消逝。”

“头脑里充满了世界改革、宗教仪式、节操和美德的蓝图，但如果没有爱，就没有真正的关系，就无法真正解决问题。你可以随心所欲，退隐山中、独处山顶、与世隔绝，不了解（真正的）关系，就不会有正确的行动。所以你的问题是（与人的）关系的问题，没有自我认知就没有关系。你无法从关系中逃离——你可以退隐丛林或山里——但你仍然会在关系中。你在关系之中了解自己；你至此可以看清自己的想法、情绪和行为。思想必须知道它自己的活动和行为。

“只有在有爱的时候，才有宗教，才有贞洁。当有真爱的时候，贞洁就不是问题。没有爱，你就只是追求贞洁的观念概念。当有（真正的）爱，而不只是关于贞洁的理想的时候，贞洁的问题就解决了。”

“心灵的滋养并不是一个头脑的过程，而当你能理解头脑的运作的时候，爱就会应运而生。爱不是一个名词，“爱”这个字不是爱本身；当你谈论爱的时候，你会发现那只是头脑的产物而已。当你意识到这个名词并不是事物本身的时候，那么头脑，以及头脑里的对与错、美德和其他的品质，就会停止妨碍干扰。然后爱就会显化，不是在头脑中创造的爱，而永远是崭新的，永远是新鲜的；在此之中，才有（真正的）美德、贞洁。”

然后他睁开眼睛说：“你现在明白我的意思了吧？”

我说：“是的，完全理解了，当爱永远是崭新的，永远是新鲜的时候，是完全没有问题的。只是当头脑试图臆造关于爱的观念概念的时候，爱就失去了它的实相。”

“是的，我的孩子，这就是能让你自由的真理。”

我能感受到格什·仁波切的大智慧。他向我们展示了爱的真实性，而不只是关于爱的观念概念，及其所有的压抑、抑制和所谓的美德，和头脑的贞洁不是爱——那只是在没有理解的情况下压抑性冲动而已。但你能理解关系的时候，头脑便能看清自己形成的方式并停止继续干涉；于是那永远崭新的、永远新鲜的、并非来自头脑、而是来自心灵的爱便显化了。

我们不能创造爱；爱是无时不在的，当我们明白爱不是头脑形成的时候，爱就会显现。当头脑明白了它不能够创造爱的时候，当头脑明白自己只能创造关于爱的观念概念的时候，它就会变得平静，爱就应运而生了。此后就没有问题了，因为所有的问题都在爱中解决了。因为爱就是生命，生命就是爱，除此之外别无他物；其他一切都只是头脑的幻象，当头脑被理解的时候，幻象就会消失；那么爱就会完美的运作，因为它本身就是永恒。

格什·仁波切所说的话是罕见的。他总是直奔问题的核心。蜕变正在潜移默化地发生。即使我以前可能听过类似的话语，他们仍然让我产生蜕变的效果。这就是真理的美妙之处，它永远是崭新的。

有人为我们在住持的公寓里为我们提供了食物，我们在同一张桌子上用餐。主持方丈坐在桌子的一头；格什·仁波切坐在他的右边，我的朋友坐在他的左边。我和诺布坐在住持对面。

这就像一次非常愉快的家庭聚会。格什·仁波切用藏语对诺布说：“你愿意和我们待上几天吗？” 他看着住持，希望他也支持。我能看出住持也很赞同，尽管一个女孩子在寺院里并不太方便。诺布抓住了与西藏最伟大的圣人在一起的机会；这是一个莫大的荣誉。

诺布和我们待了四天后，跟我的朋友一起返回了扎姆萨尔邦。在这些日子里，格什·仁波切状态极佳。我从未见过他如此兴高采烈。

我的朋友和诺布离开的日子到了。格什·仁波切和我陪他们骑着小马，一直到岑斯。

我清晰地记得那天早上诺布给我的拥抱。我看到她的嘴唇在颤抖，她泪流满面却微笑着。岑斯把手放在我的肩膀上说：“这是我心爱的孩子，我也必须与他的肉身分离，诺布，你是我心爱的女儿。”

然后他拉着她的手放进我的手里，说：“生命以它自己的意义将我们所有的人联系在一起，生命将我们团结在一条永恒的爱的链条之中，没有分离。”

我知道我会在 Ok 谷再次见到我的朋友，他会在我归程的路上陪我到噶伦堡，他以惯有带着爱的方式搂着我的肩膀的时候，他说：“我的孩子，我会很快与你再见的。” 然后他们就启程返回扎姆萨尔邦了。我们站在那看着他们离开。他们回首多次，挥手与我们告别，直到看不见为止。

我感觉我收获了一些我曾留下的东西，就像晨露一样新鲜。格什·仁波切似能读懂我的想法，他说：“爱是生命，生命就是爱，生命不会死亡也不会消逝。生命的爱永远崭新、鲜活，超越时空。”

当我们下午晚些时候到达寺院的时候，住持正在等我们。他还谈起诺布美丽的灵魂，那份美丽闪耀在她的脸上。

格什·仁波切说：“我觉得整个亚洲都不会有比她更美的人了。”

诺布让所有遇到她的人都印象深刻，并留下永不褪色的记忆。

在接下来的一周里，格什·仁波切和我每天边走边谈我必须做的工作，我听取了他的建议。我喜欢他在场的每一时刻，即使沉默无语，他的存在也令人振奋。

有一天我问他：“为什么我要离开所有我深爱的人？”

然后他站起来看着我说：“生命如此地爱着这个世界，派他的儿子来到这个世界，让那些愿意倾听的人看到虚假，从而知道什么是真实的。真理会让他们自由。你必须爱这个世界，我的孩子，就像所有最伟大的大师一样。那些听从他的人就成为了生命的儿女，不是肉生的儿女，而是永恒存在的生命灵魂的儿女，永远的活在超越时空的爱之中。”
