# 第十六章

（1）

这是一个美丽的冬日早晨，空气清新，太阳从乔莫尔哈里山后徐徐升起，美不胜收。天色亮了起来，日出更加的壮观，乔莫尔哈里山也更加美丽。太阳的光芒从山后铺满了天空，山峰在闪闪发光的色彩中如同一颗巨大的钻石，星光闪烁的背景逐渐消退在无云的的蓝天之中。

我站在阳台上看着这幅彩色全景，变幻成越来越明亮的色调，逐渐照亮整个蓝色的天幕，我听到喇嘛们在唱诵 "_Om Mani Padme Hum_ "（六字真言）。

我仿佛处在一种梦境之中。我正想着凌士拉隐士和再次聆听他教导的那段美妙经历的时候，我感到有人在我的身边。那是我的朋友；他也来欣赏我们面前这壮丽的景色。他以他一贯亲和的方式搂着我的肩膀说：

"我知道你今天早上会来这里，我的孩子。我看到你在沉思之中，在白雪覆盖的乔莫尔哈里山下如同剪影一般，被旭日的光芒包围着。这是我见过的最鼓舞人心的画面。你站在中央，光芒在你周围不断扩散，在白雪覆盖的高山前，你的头和肩膀越发的高大，而山峰也将光芒折射照耀大地万物。我被这一切的壮观绚丽所惊呆了。我想着你和你未来的工作，虽然我不能在肉身上与你同在，我的孩子，但我将在精神上与你同在。"

"今天早上我想和你谈谈行动，我们坐下来谈，"他说道；然后我们走到一个面对旭日的位置上坐了下来。

他没有马上开始，而是静静地坐了一会儿。

我已经不知道时间了，因为时间已经消失了。但在这段时间里，我感觉好像在我的内在发生了无声的蜕变，在沉默之中我听到了他的声音。我似乎在我的内在深深的聆听着他说的话：

"个人就是世界，没有个人的蜕变，世界就不可能蜕变，因为个人就是纷争的根源，就是世界的现状。”\
"我的孩子，人们以为集体重生得先发生，个人才能从迷茫和冲突中解脱出来。但事实恰恰相反，因为没有理解个人的关系，就没有重生，因为个人与整体是不可分离的。”

我可以一直听着他的声音--这就是我此刻的感受。

"我们是整体的产物，"他继续说，"尽管每个人可能会根据他所在的环境，被社会、宗教、种族或政治的条件制约。你会看到，尽管每个人可能会受到不同的条件制约，分离的过程就是这种制约。只有当你理解了这一点，才会有彻底的蜕变；因为你能看清自己是如何被条件制约的。”

"现在，我的孩子，世界正在呼唤着采取某种行动；我们都想行动。特别是当世界被相互对立的意识形态所分离、当人与人被所谓的宗教团体所分离的时候，我们都想知道该怎么做。世界如此迷茫，如此多的苦难，如此混乱，但我们没有意识到这是我们的行为所致，因为我们就是世界。”

"行动本身是不存在的。行动只是跟人、事、观念相关联的。因此我们首要做的是理解行动，在理解了这一点之后，我们就能正确地行动了。”

"行动只是一种行为，不是吗？因此如果我们只是根据条件束缚而行事，那就只是在顺从一种模式，这只是条件反射，不是行动，因为我们不知道自己是如何进入这种模式的，所以我们就被束缚于此网之中。”

"如果我们试图让我们的行动符合某个理念，那就不再是正确的行动了；它只是在顺从一种模式，不是吗？我希望你能仔细观察，这样才能理解这个关键的问题，因为你得在你将返回的世界里面对这个问题。”

"因此要理解行动，你必须理解顺从模式的错误过程。这种激进的顺从行动不可能是正确的行动，正确的行动不是条件反射；顺应模式是混乱和纷争的根源，因为你不明白它的虚假性。因此，你的行动只是一种模式的延续，只是与另一种模式相对立而已，而这永远无法带来和平与和谐。但如果你知道虚假就是虚假的，那么虚假就会消逝，然后你就会拥有真实。”

"正确的行动是你对待生命本身的和平的方式，而不是对待生命的激进的方式，这种激进的方式只是试图让生命成为你满足自己欲望的工具而已。这只是小我的一种表达，不可避免地会带来痛苦和冲突。这种行动是一种观念的产物，它不是真正的行动，当你从虚假中解脱出来的时候，真正的行动就会在无限的状态下运作。只有当你理解虚假的时候，你才能正确地行动，只有在关系中才能理解这一点。你明白这一点吗，我的孩子？"

"是的，"我回答说，"在生活的方方面面，我们彼此之间的关系显然必须彻底蜕变，因为不能在长此以往了。这对任何一个警觉的人来说都是显而易见的，你能看到个人和集体都在顺应理念、顺应传统、顺应制度，包括宗教、政治或社会制度，将我们引向灾难的边缘，这一切都摆在我们的面前。忽视它或感到自满都阻止不了呼之欲来的雪崩。只有理解了原因，才能有正确的行动，只有正确的行动才能是我们重生"。

"我能看到，"我继续说，"必须有改变当下的行动，而不是改变未来的行动，因为时间永远无法揭示永恒的东西，只有永恒的状态里才有宁静、自由、和平和幸福。"

"是的，我的孩子，"他回答说，"这是我们所关心的。世界各地都有纷争、贫穷、肮脏、社区斗争、罢工、小战争。这些最终会演变成一场全球性的争斗，而斗争从来解决不了问题，因为虚假未被理解。”\
"在理论上讨论这个问题是没有用的；必须通过内在去体验这些东西，否则是不可能有蜕变的。你必须忘记别人说的话，我也不会引用任何人的话；那是愚蠢的，因为你是无法通过引用别人的话去理解的。只有当你不再跟随模仿他人的时候，你才能理解。你必须自己去探索；否则你只是顺应别人的信念而已。”

（2）

"如果你顺从一个观念，那就不可能有理解，你只是随大流而已；因此必须要审视是观念在先、还是行动在先。如果观念在先，那么你就只是在顺从这个观念而已，这只是根据这个观念的模仿而已，这只会带来对抗。我们整个文明都是构建在对立的观念上的；这就是为什么我们迷茫和有冲突。世界难道不是因为对立的观念而分裂的吗？不了解整个观念的过程，而只是选择站队，那都是愚蠢和幼稚的。这是不成熟的标志。成熟的人试图解决人类的痛苦、战争和饥饿的问题。但偏袒一方就意味着会被一种或另一种方式条件束缚着；这样是不可能解决问题的。”

"如果观念决定了你的行动，那么你的行动只会造成更多的痛苦和混乱。但当你看到你的行动不是基于一种观念，不是基于记忆，那么就会出现一种现今随处可见的永远不需要被推翻和被重建的状态。”

"当你理解观念概念的时候，当你看清它是如何产生的时候，以及它如何塑造你的行动的时候，你才能明白这种状态是不会顺从一种观念的。”

"从观念塑造出来的行动不是真正的行动。通过这种行动来寻找解决方案都是徒劳的。只有不以观念和概念为基础的行动，才能带来不断的重生、才能从斗争、冲突对立的理念中解脱出来。你能明白吗，我的孩子？"

"是的，"我回答。

"那么你应该能明白，"他继续说，"一个统治的权力或体制就是邪恶和愚蠢的。强迫别人按照自己的想法去思考，最终会给自己和他人带来灾难。这一点在历史上已经被反复证明了。你创造了策谋家，领导者，因为你自己也是迷茫的；由于你的迷茫，你转而毁灭了你的领导者和策谋家。”

"唯一的力量是爱的力量、理解的力量、充满慈悲和怜悯的力量；只有这种实相的力量才是解脱。”\
"一个被体制、权力束缚的头脑是永远无法理解爱的，没有爱就无法解决问题。你可以暂时不去理解，你可以在理智上避免理解，你可以建立这些暂时的桥梁（就是体制、权利），但如果没有善意，就只会有越来越多的痛苦和毁灭。这对任何有觉察的人来说都是显而易见的。今天的世界不再需要更多的观念，不再需要更多的蓝图计划，不再需要更大更好的领导人，我们需要的是善意、情感、爱和善良。”

"因此，我们需要的是有爱的人，是善良的人，这个人必须是你自己，是我自己，而不是别人；因为如果我自己不是这样的人，我就不能指望别人也是这样的人。如果你自己都没有爱和慈悲，你怎么能期望别人有爱和慈悲呢？”

"爱不是对神的崇拜，你们崇拜的难道不是头脑里臆造出来的神吗？这不就是一种信仰吗，别人崇拜不同的神、创造另一种对立的信仰。”

"有些人崇拜一个形象，一个石头、木头的雕像，或神灵的形象，这是一种逃避，逃避自己和他人的残暴，但这并不能解决困难。爱是唯一的解决方法。像爱自己一样爱你的邻居--你的邻居就是你遇到的每一个人。这就是真理，我的孩子......它不能仅仅是一种观念，而是一种内在积极的蜕变；因为内在是什么，外在也将是什么。这就是生命的瑜伽。”

他刚说完，格什·仁波切和住持就来了，在我们身边坐下。不久后其他人也来了。这时太阳已经升起来了，气温变得暖和起来。

这个阳台是格什·仁波切在晨曦里最喜欢的地方，他一般在这里喝早茶。不久后几位喇嘛带着藏茶出来了，现在我和其他人一样喜欢喝茶。

大家都在交谈着，当东拉走到我身边的时候，我觉得他有话要说，因为我可以读懂他的想法。他开始用藏语说话，我则用英语回答，以便练习。然后格什·仁波切心情愉快地走过来对我们说。"你们两个又在读心术了？"

我怀着崇敬的心情回答道："你知道，是你先开始的。"

这时我们都笑了，因为我们的读心术现在已经成了一个好笑的东西，因为晚上我们经常以它作为游戏，而东拉和我很少出错。

我们都是常人，因为我们知道并不存在超人这样的存在；那只是一种观念，而不是事实。

一切都是自然的，只有那些被自己愚蠢的自负所束缚的人，才会把事情变得不自然，这就是无知的化身。

这是一个美妙的早晨，我们呆在阳台上，享受着阳光。午餐的时候，格什·仁波切说："来吧，我的孩子，来吃点午餐。" 因为我总是坐在他的右边。

当我们上桌了后，我们坐的位置跟我们举行通灵会时的位置相同。我们一直保持这个位置安排，我的朋友在桌子的另一端，达藏在他的右边，马拉帕在他的左边；住持在格什·仁波切的左边；东拉在我的右边，而曾塔帕在住持的左边。(这个计划在本书的第206页）

每一个瞬间都不会无聊。我们非常清醒，我们的头脑清晰而敏感。在这种气氛中生活是一种快乐。饭后，格什·仁波切感恩了为我们提供的午饭。

午餐后，他宣布我们很快会举行下一次聚会，我们会像从前一样再次见到我们的朋友们--那些已经离开肉身的人，以及那些仍在肉身里的人，如凌士拉隐士。他说聚会会在三天后的周日晚上进行，他和凌士拉隐士已经安排好了。

听到这个消息后，我特别高兴，因为有好几次我都想问格什·仁波切什么时候能够举行聚会，因为我的时间越来越少了。我现在只剩下六天的时间了，我想充分利用这段宝贵的时间，与我所有的朋友，尤其是与格什·仁波切在一起（交流）；事实上正是如此，他才从拉萨郊外的特拉格西贡布远道而来，等着我和我的朋友从扎姆萨尔邦回来。

午餐后，格什·仁波切带我到他的私人住所。每天下午都是如此，因为这是我们最喜欢的交谈时间。我觉得今天他可能有非常重要的事情跟我谈。

他一开始就说。"我的孩子，离你离开我们的时间越来越近了。我一半忧伤一半欢喜。我难过的是就此一别，你不会再看到我的肉身了，而我高兴的是我将在精神上与你永远同在，因为我离开肉身的时限已经到了。”

当他这样说的时候，我感到很难过，但我也欣慰地知道没有死亡，没有身体的分离，我这样跟他说。我这么说的时候，他的脸色总是会亮起来。他也知道我对他的感情非常的深厚。

（3）

"现在，我的孩子，"他说，"记住你的问题永远不可能通过别的问题来解决，因为这妨碍了你对自己的了解。模仿别人是非常容易的；个性越强，越容易跟风。然而这妨碍了创造力，因为模仿者是永远不会有创造力的。当你明白这一点的时候，你才会成为原创者，不再是一个放唱片的留声机。我这么直接的对你说，是蜕变的最佳方式；你能明白这一点，对吗？"

我点了点头，他继续说道："当你在与他人的关系中直面自己的时候，你会知道自己是什么，因为关系就是你能看到自己的镜子。但这往往不是愉快的经历，你并不想看自己；所以你试图通过模仿别人来逃避，因此你在谴责和批判之中，实际是活在别人的阴影之下。有些人用新的思想作为逃避的手段，但也只是为了避免看到（真实的）自己。”

"只有没有谴责、没有（一味的）接受、没有辩解、没有认同，才能看到（真正的）自己。\
如果你能客观地看待一切，你能看清表面发生的事情，你深藏的条件反射就会暴露出来。只有当你理解思考的过程，才能做到这一点。”

"你的思维是你所积累的记忆的产物，这就是你的条件束缚。当你明白这一点的时候，才能有自我认知及其方式；因为思考者与他的思想不可分离。当你看明白这一点的时候，你就不会试图把自己和自己的思想分开；你会开始理解它们，当你理解你的思想的时候，你就能理解你自己，和你的条件束缚。”

"你为什么要把一个念头/思想剥离开来审视？为什么你执着于一个念头，为什么你试图逃避所有其他的念头？如果你审视你的思想，你就会明白为什么了！你的思考来自于执着于一个念头。你认为执着于一个念头并压抑其他念头，你就能从中解脱出来。但当被你压抑的念头浮现出来的时候，他们就会干扰你已经选定的念头，所以这种方式是不可能（解脱）的。现在你能明白用这种方式，你是永远无法了解你自己或自己的想法的，没有自我认知是不可能有正确思考的。”

"你们过去所谓的明想--选择一个念头并将其分离出来，通过专注你就认为这是在明想。但是这种明想永远无法让你从条件束缚的思维中解脱出来。”

"你为什么要选择执着于一个特定的念头呢？这是因为你认为这样做会给你带来回报或快乐，这样你就可以躲在它后面。但这种执着的欲望会让你对其他蜂拥而入的念头产生抗拒。因此你在所选的思想和试图压抑的思想之间不断抗争。”

"我希望你现在能够清晰地看到，你是不可能用这种方式来理解你的思想，这也不可能给你所寻找的自由。但当你能审视每个浮现出来的念头，并揭示它的含义，你会发现这些念头再也不会出现了。它们就此结束了。只有那些未完成的思绪，那些未被理解的想法才会一次又一次地浮现。”

"所以重要的不是控制你的思绪，而是理解你的思绪。如果你的头脑被自己的欲望和环境的影响所局限，所限制，所控制，由此日积月累，那它显然是永远无法自由的。这种为了自我保护而自我孤立的过程恰恰带来了相反的结果，因为这样你就会产生恐惧，一个恐惧的头脑怎么可能对真实、对全无恐惧的真实开放呢？"

"当你认清了你就是你的思绪的时候，你就会开始理解。但如果你想象你与你的思绪是分离的，你认为思绪跟自己是分离的，然后对他们产生恐惧。但当你知道它们是你自己创造的时候，这些创造物就不再会影响你了。只有在这种理解之中，才有自由，在这种自由之中，才有真实。然后你会意识到思考者和他的思绪之间是没有冲突的。头脑也就不再焦躁了。”

"当理解了这一点之后，头脑就会变得安静；它不是被迫安静的。一个被迫安静或惩戒的头脑是永远无法理解真实的；它也无法接收真实。”

"你可以分辨出被条件束缚的头脑。头脑是被束缚的，是狭隘的，神是被狭隘的头脑变得狭隘的。当思考的过程停止的时候，当头脑不再斗争、不再跟对立面抗争和挣扎的时候，头脑才会变得自由和如如不动。在那如如不动的时刻，有更广泛和更深刻的存在状态。但如果你只追求更深的境界，那就变成了想象、投机，在真实来临之前这些都必须停止。”

"因此理解是明想的开始，而真正的明想是通往真实的大门。这没有技巧可学，没有技术可循，因为那会使你远离自由和自知的第一原则，而没有自知就没有自由。”

"你必须看到事物的本来面目，然后你就会了解自己。只有这样，头脑才能如如不动，在这种静止之中，实相就会在其无限的存在状态中运作着。”

"我的孩子，这样才有真正的灵感，这才是我们想要的。一个自由的心灵，从过去的积累中解放出来，从所有阻碍真实、崭新的东西里解脱出来。你必须在没有过去、旧的束缚下迎接新的事物。”

我以前也听过类似的话，但现在这有更深远的意义；有更深刻的蜕变效果。我知道，有一种理解和自由，是无法通过专注一个想法或观念得到的。

我感觉好像所有过往都浮于眼前，我知道那是小我，除了我给它的力量，它毫无力量。我的恐惧只是我自己的幻想，由我自己的条件束缚臆造出来的。当我看到这一点的时候，我感受到除了通过自我认知，没有别的方式能够获得自由。
