# 第十八章（完）

（1）

我日出前就起床了，我和我的朋友在早餐后就要离开，踏上返回喜马拉雅山的旅程，前往卡林邦。

那天早上就跟我小时候离开苏格兰高地时的感觉相似，我总是去那里度假，然后返校的时候就会有一种深深的悲伤感，因为我喜欢那里的山丘和石楠，喜欢那里的湖泊与河流。那天早上我也有同样的感觉，我便告诉了我的朋友。

大家都起来吃早餐了。住持在等着我。他在我的脖子上围了一条丝巾作为临别礼物。丝巾非常精致，我可以把它放在一个小信封里。这是藏人传统而又重要的礼物，对接受者来说意义重大；这来自住持的礼物意味着永恒的祝福。

第二天，除了格什·仁波切、住持和曾塔巴之外，其他人都将离开Ok谷。东拉、马拉帕和达藏也在返回哈楚山谷的路上。

达藏将去往杨塘寺，马拉帕将去往贡萨卡寺，东拉将去高湖。这样的修行者聚会在许多年内都不会再发生了。

我们都坐在老地方一起吃早餐。

然后格什·仁波切站起来说："我们每个人一生中都会有一次难忘的时刻；这就是为什么我们总是记得这样的时刻，因为它就像一座宏伟的山峰，在所有其他的山峰之上脱颖而出。”

"你们都会认同这样的时刻刚刚出现在我们的生命里了，就在这个位于世界屋脊的孤岛上。”

"我深爱的孩子已经跟我们一起度过了将近七个月的时间，现在他即将离开我们。我们也许不会再见他的肉身，但我们在灵魂上是同在的，因为我们将在他的工作中帮助他，这也是我们的工作。我们在很短的时间内两次聚会，现在你们都将回到自己该去的地方，但大家都通过他的存在获得了更多的领悟。”

"他将给我们留下不可磨灭的回忆，无需告诉你们他是谁，因为我们都知道他曾在过去的时代与我们同在，这次又带着灵魂的体验为他的工作而来。我们也知道我们将再次团聚，有了这个认知，离别就相对容易多了，所以我们暂时向他告别。他会带着我们的爱和祝福，生命的爱将永远伴随着他。"

然后他张开双手双臂，大师都熟知的神圣的手势，然后坐下来。

我意识到有一种力量环绕着我，因为所有的目光都转向了我。我站起来说："万般言语也无法表达我内心的东西，因为我找到了真正的爱，一种超越言语的爱，一份能解决所有问题的爱。人们遭遇的问题都是自己造成的，也只能通过自己的心灵而不是头脑来解决。”

"我已经明白了，"我说，"头脑是由什么组成的，它是如何被制约的。当我像照镜子一般审视我们的关系的时候，我能清晰地看到事实，不带偏见地，这份认知就能带来轻而易举的蜕变。”

"当我看到事实真相的时候，那事实就是能解决问题的真理。

当我看到小我才是问题，当我看到这个事实的时候，无需努力逃避或躲避真相，那么蜕变本身就能解决问题。

"当我认识到这一事实的真相的时候，头脑就会安静下来，也不再有冲突。在寂静之中，实相--爱就会显化，当实相--爱运作的时候，就没有问题了，因为小我就会消逝。这非常简单，普通人也能理解，因为领悟不只是少数人的特权，而是所有人都能拥有的。”

"实相就是当下! 因此蜕变是立刻的。时间是无法显示永恒的。因此当我领悟到当下是什么，觉察到一瞬一瞬的（当下），没有过去的记忆，没有旧的东西，没有隐藏新的东西，当我能够在没有过去束缚的情况下，面对每一刻，新的就能不断更新，这些现在都是可能的。”

"我明白了，"我说，"给我的指引是什么呢。这不是要给已经负重的头脑增添更多的观念概念，而是展现这有多虚假、观念概念有多束缚，这永远无法揭示真理，这永远不能解决任何问题。只有爱，当过去的条件、信念、记忆束缚都被理解和消散的时候，爱就会立即显现。”

"我无比的感恩与你们在一起获得了爱与智慧，我怀着沉重的心情离开你们。你们知道我多想跟你们在一起，但这是不可能的，因为我必须完成分配给我的工作，我很高兴你们将会帮助我完成工作。"

然后我张开双臂祝福他们所有人，因为我已经通过了所有的测试，现在有这样的荣幸这样做。

早餐后，我和我的朋友离开了，其他人则站在阳台上送别我们。

日出时我们离开，喇嘛们都在念叨 "唵嘛呢叭咪吽"。仿佛整个寺院都在向我告别。

那天早上的日出特别漂亮，乔莫里山，这座我经常早晚都会仰望的山峰，似乎知道我对它的爱，因为它反射着日出的光芒，如同一颗闪亮的宝石。

我们转向帕里镇。越过了一些已经结冰的溪流。我们看到两只雪豹，站在那里看着我们。这片土地是荒芜的，除了野牦牛和野兔，几英里内什么都看不到。寒风从乔莫拉里山掠过平原向帕里镇方向刮去。夏天这片平原色彩斑斓，野花遍地。今天却大不相同，因为它被白雪覆盖。

当我们进入帕里镇的时候，遇到了几列牦牛和驴子列车，这是世界上最高、最冷、最肮脏的地方。无数的乞丐坐在冰冷的雪地里，转动着他们的祈祷轮，伸出手来索取施舍。妇女们在脸上涂着牦牛血和泥土的混合物，以保护她们的皮肤不受霜冻、寒风和阳光的伤害。这三者都会使皮肤非常受伤疼痛。

街道被堆积了几个世纪的垃圾堵塞着，顽童们光着脚丫子跑来跑去，丝毫不受寒冷天气的影响，对粪便和污秽也毫无感觉。死狗躺在街道上，甚至没有人去清理它们，而活着的狗则以同伴的尸体为食，显然这是它们唯一能找到的食物。

我们在下午4点左右到达了帕里镇的房子。那里有很多木头，所以我们生了火，饱餐一顿。我很高兴能离开帕里镇，我告诉了我的朋友。然而，在如此恶略的条件下，那里的人们似乎非常快乐。

（2）

第二天早上，在吃过煎蛋吐司的早餐后，我们赶往一个叫高剎的地方，约16英里外的地方。回头我们能看到乔莫拉里山在阳光下闪闪发光，而我们面前是一片广阔的平原，数百头牦牛在雪地上挖着食物。那里有几十只狐狸和野兔，所有的动物都在寻找食物。

我们遇到了一列牦牛列车，还有一些驴子，都在运送羊毛。这是很常见的景象，让人很愉悦的景象。步道在半山腰上，巨石悬在头顶。

在穿过一座分新旧两部分建造的桥梁后，我们到达了高剎。

小木屋坐落在小村庄里。其中一个棚子里有一些骡夫在喝 chang 藏族啤酒，他们很高兴。即使喝醉的时候，这些藏人也是非常愉悦和开心的一群人；他们之间很少争吵。

我的朋友用藏语跟他们交谈，因为我们都穿着喇嘛的袍子，他们为我们做了一切他们能做的。这些人在大棚里开始载歌载舞。有些舞蹈难度很高；他们用极快的速度转了一圈又一圈，斗篷都几乎飞了起来。他们的舞蹈一直持续到凌晨。

清晨的道路结着冰，但随着日出，就变得泥泞不堪，融化的雪和泥巴混在一起。

此路沿着阿莫楚河蔓延，阿莫楚河流经两座超过 15,000 英尺高的山脉间的峡谷。即使在冬天，这也是一条奔腾不息的山河，但夏天的时候，随着山中的积雪融化，它将成为一股狂暴的洪流。

当我们走到峡谷尽头的时候，就能看到林玛塘，我们将在那里过夜。我很高兴，因为住持对我们很了解，我就是在这里第一次见到格什·仁波切的。

我们走进了春丕谷，向寺院走去。林玛塘位于春丕谷，在峡谷入口处。我们在远处可以看到亚东镇，这是喜马拉雅山上第一个有规模的藏族城镇。

我们在这看到了一些被称为黑毛刺的野绵羊。野熊会从山林里下来，掠夺庄稼。这里的游牧民养了藏獒犬来保护他们的牲畜不被徘徊的豹子和狼吃掉。

当住持再次见到我们的时候，他非常高兴，要说服我们在他那里住上两晚，我们也照做了。在翻越与外界隔开的最后一片山脉之前，我们很高兴能在此休息。

即使是冬天，春丕谷也非常美丽。亚东是一个繁华的小镇，各处都有瓦片屋顶的石头屋，建在阿莫楚河的两畔。

我们逗留期间，我睡在格什·仁波切的卧室里，是他希望我能睡在他的卧室里。我们吃得很好，休息得也很好，然后我们就得翻越杰佩尔山口了。纳图拉河在冬季是无法通行的。我们现在已经到达了将印度和西藏隔开的喜马拉雅山脉。

晚饭后，我们静坐在格什·仁波切的卧室，我能感受到他的能量。我的朋友也是如此，因为他为我们做了一次精彩的演讲。

他说："和平并不是对冲突的否定。仅仅否认邪恶并不能使你变得有德行。如果你否认丑陋，你就美丽了吗？追求对立面从来不是和平，也不是美德或美，因为对立面总是在冲突之中。对任何事物的否定本身就会产生冲突，美德永远不可能来自于否定对立面的产物。和平不是对战争的否定，因为战争是我们自己的投射。”

"理想主义者比不遵循理想的人制造了更多的麻烦，难道不是这样吗？事实上理念比物质更能让人分裂。我知道你已经从格什·仁波切那里听到了类似的话，但我觉得我必须重复，这种领悟对你的工作是非常重要的。”

"右倾和左倾的人都只是在追逐理念而已，这难道不是事实吗？正是因为有人认为自己的理念比另一个人的理念更为重要，才会导致冲突、战争和仇恨。只有当我们看到什么是观念和理念、以及它们是如何分裂我们的时候，和解才有可能。"

"我们称自己为英国人、美国人、俄罗斯人、中国人、印度人，以及其他各种人。我们依附于一个群体，因为我们想获得安全感。这种认同给了我们一种安全感。但对任何群体的认同都意味着分离、解体和战争，这之中是没有安全感的。”

"每个理想主义者都梦想着每个人去相信他的理想，不管是右派还是左派。但这是不可能的，因为相信、信念总是分离的。因此它是瓦解的因素，而不是团结的因素。”

"只要内心有冲突，心理上有冲突，就一定会投射出种种冲突。因此如果不了解我们自己内在的冲突，就去追求和平，组织是毫无意义的。”

"仅仅为了抵抗战争，然后同时还维持着内在的心理冲突，只会创造更多的冲突。但如果你能领悟内在冲突的全过程及其产生的战争，那么你既不是战争贩子，也不是和平主义者；你是与众不同的，因为你内心是和平的，至此你与世界也是和平的。”

"所以并不是说你得属于这里或那里，或者是成为这样的人或成为那样的人；你需要的是理解冲突的根本原因。”

"你们不时地更换敌人，然后对自己似乎很满意，而这是通过宣传、通过你们内在的心理冲突来维持着。”

"所以你们通过理念、民族、通过贪婪、通过扩张来激励战争。你们激励内在的和外在的战争。你们想要和平，但这肯定是愚蠢的最高境界，幼稚的头脑在咆哮中总是矛盾的。”

"你想成为某种人--战争英雄、百万富翁、美德之士、和平主义者以及其他所有。这都是想要涉及冲突的欲望。”

"没有成为的某人的欲望的时候，和平就会显现，当你看到成为（某人）其实是远离真实的时候，你就会停止成为（某人），而当你停止成为的时候，实相--创造力就会显现。”

"你将不再追寻安全感，因为追寻安全感的头脑是一直处于恐惧之中的，这样的头脑永远无法领悟创造性存在的喜悦。你的安全感来源的基础是在领悟中，而不是在追求中。”

"最高形式的思想--情感是通过自我认识和神圣的理解而获得的，而不是在理想主义者咄咄逼人的自信中获得的。”

"头脑和心灵必须是和平的，寂静的，那么你就会领悟没有冲突是什么样的。”

"每场战争都会产生另一场战争，每个冲突也会产生另一个冲突。为了结束冲突，你必须自我认知，因为只有了解了自己，才能从内在和外在的冲突中获得解脱。”

"当你在大屠杀、饥饿、苦难和破坏同一个层次找问题根源的时候，你只会制造更多的苦难。你只关心贪婪、恶意的重组，混乱和对立，迷茫和对抗是没有尽头的，除非你处理了这些问题的根源，否则他们只会深深植入你的内在的。”

"现在很清楚了--不是吗？--如果改革者没有通过看到自己就是问题的根源而让自己蜕变的话，就不可能有内在的觉醒，其他的东西都只会徒增冲突和痛苦。”

"你往往是通过痛苦，才会从凡梦之中觉醒过来，意识到是你自己在延续自己的痛苦。如果你少一些去考虑方法和手段，而是多一些了解自己，你就能更快的拥有和平，那就是一种永恒的价值，而不是对立的冲突。”

"了悟的人的口中自有智慧，但无明的人背上就只有棍子了。"

他说完后，我依旧在聆听。我现在学会了如何倾听，不是去听语言文字，而是带着更深的领悟去了解自己，而这样做的时候，解脱和蜕变就在眼前。

我看到住持也在深度明想中，这种明想就是自我揭示，因为它是真正的明想，而不是仅仅专注于一个想法而不顾其他，因为这样做是无法从冲突中解脱的，也不可能意识到真实。

那天晚上我睡得很好，早上起来感觉精神焕发，准备好了要翻越杰佩尔山口。

（3）

我们很早就出发了，然后到达了半山腰的小屋，并在那里休息了一晚。我们在深雪中行进了八个小时，有时雪深到了我们的大腿。

我估计第二天的行程会是最艰难的一天，我希望不会有暴风雪，因为过山口的时候刮着暴风雪是很可怕的。寒风尤为猛烈，根本看不见眼前几码的地方，这是每年这个时候常见的现象。大雪在步道上高高的堆积起来，让人几乎无法前进。我曾有过一次这样的经历，不想再来一次了。

结果，我们接下来一路天气都不错。太阳很是炙热（即使是在隆冬，也会热得让人不舒服）。

当我们到达山顶的时候，我们可以俯视锡金的首府冈托克。

过了山口，又有一间小屋，我们在那里过了一夜。我们生了火，吃了晚饭。之后我们围坐在火堆旁，直到余烬只剩下红色的光芒，蜡火微弱的光线照亮着房屋。

我能感觉到格什·仁波切的能量，我确信他就在身边。我对我的朋友这样说。他也意识到了同样的能量，并说："让我们安静几分钟，他也许会现身。” 我们照做了，不久我们就看到格什·仁波切的身影在我们面前显现了。这一次我能清楚地看到他，我不再对这样的探访一无所知了。

我可以看到他的嘴唇在动着，并听到了他微弱的声音："你看，我的孩子，我仍然和你在一起。" 然后，凌士拉隐士现身了，说："我的孩子，你要有移山的信念，我们将通过这种信念帮助你。不要怀疑，要行动，在行动之中，实相将运作起来。记住，是生命之父的灵魂在运作。"

然后他们俩就消失了。我欣喜若狂；我的信心无法动摇。

我对我的朋友说。"这是我所经历过的最美妙的夜晚。对我来说，它甚至比准备那些聚会对我来说意义重大。那短短的几分钟对我来说就是永恒本身"。

那天晚上我熟睡得像个孩子，到了早上，我仍然被前夜发生的事情所影响。我仍然能够感受到格什·仁波切和凌士拉隐士的能量，整个意义变得更加重大。

我们走在向锡金首府甘托克下山的路上，感觉自己健步如飞；我身轻如鸟，内心充满了喜悦。我的头脑仿佛一直都处在如如不动之中，这种狂喜的感觉一直都伴随着我。这让我常保青春，一位二十年未见的朋友重逢的时候证实了这一点，他听说我在他所在的国家，就要见我一面，他想当然认为我会是一个老头子。

当他看到我的时候，他感叹道："好家伙，你看起来一点也没老，有什么秘诀吗？"我说："我没有秘密啊，我就是我"。然而他自己却变老了。

当晚我们到达了甘托克。回到了文明社会让我有点伤感。这是一种奇特的感觉；我不能说我不喜欢它，但当我想到喜马拉雅山的另一边的时候，我就感到有一丝忧伤。同时，我又急切地想要去完成我的工作，因为现在我有所付出，而以前我却不太笃定。这种不确定的感觉让我觉得自己是个骗子，因为我觉得自己内心并未真正了悟。但现在，我知道什么是虚假的。然而以前，我以为那些虚假的是真实的。现在我的认知不同了，我想尽快开展我的工作。

我们向古尔德先生【\*】致意，并在当晚与他共进晚餐。我们聊聊过去几个月我所经历的事情，因为我的伙伴们都跟我失联了。但当我告诉古尔德先生我做了什么，去了哪里的时候，他是难以置信的。

因为我去了白人从未踏足过的地方--西藏未开发的地区。只有和藏族大师在一起才能做到。

我发现大多数人对我去过的地方比对真理本身更感兴趣。然而真理才是生命里最重要的东西。

第二天，我们开着一辆小型奥斯汀车前往山路尽头的噶伦堡。

在我写下这些文字的时候，我仍然能够感受到与朋友们告别时的那种孤独感。

泪水顺着我的脸颊流下，然而我却没有情绪化。我觉得我失去了拐杖，几乎无法自己站立。我的朋友一定读懂了我的想法，因为他说："我现在最好离开你，因为你内在的灵性会支持你走完剩下的路。你并不孤单，因为创造你的（生命）就在你的身边，他比一切都大，因为他就是一切。他是完整全一体的：那就是生命本身。生命之父的内在就有生命，他把生命给予了他的孩子，让他也拥有同样的生命。”

"你已经学会了独立，但你却想要依赖。这种依赖的幻觉会让你处于束缚之中。如果你依赖别人给你援助、希望和勇气，无论他们多么高尚，你都会在依赖和分离中迷茫。”

"如果你依赖的是有始有终的东西，就只会有恐惧。但当你看到这一事实真相的时候，你就能看到没有开始或没有结束的东西，那都在你的内在。其他的东西都只会让人分心，导致无知和幻象。当你从依赖性的幻象中解脱出来的时候，实相就会到来。如果你能审视自己的思想-感受-行动，你将看到他们是多么的虚假；然后虚假从你身上消去。然后你就会知道，我们之间没有分离，因为只有 "合一"，里面没有分裂，没有分离。”

"在即可的当下里，是没有区别的，没有分离的。（当下里）是不可能有分离的，因此是没有区别的。我们是活在爱永恒常在的国度里的，最后意识到它的人和第一个意识到它的人都是一样的，因为所有人当下都在其中，只是（有人）没有意识到而已。”

然后他把手臂放在我的肩膀上说："我的孩子，我会与你同在，直到世界的尽头"。然后他转身离开了我。

我看着他离开。我等着他转身，但他还是保持着我第一次见到他时那份笃定稳健的步伐。当他离开我的视线的时候，我对自己说："这一切都是梦吗？" 我不知道在那里站了多久。然后我仿佛从梦中醒来，我知道这不是梦。我知道我的任务是什么，我知道我将会完成它，无论它把我带到世界的哪里。此后我走遍了全世界。在世界的每一个角落，我都在传递着自由的信息。

在那一刻，我想到了诺布，我曾承诺在三年内回来见她和我的朋友，这句话又浮现在我的脑海里。

"是的，"我对自己说，"这一切都是真实的。" 我不知道这是如何发生的，但它确实发生了，我也说不清楚是怎么回事。事情就这样发生了，所有的事情好像都是以某种无形的力量连接起来的。”

***

我写这本书主要的目的是为了揭示虚假，只有知道了虚假，你才能认识到真理。然后真理将让你解脱。

生命的瑜伽

全能的生命啊，我自己什么都不是，但与你在一起，我就是一切，在生命里没有分离。

当我用神圣地推理并观察虚假的时候，我会为你活生生的存在扫清道路。

在你活生生的存在中，是没有邪恶的，因为你就是唯一的合一；我看到的邪恶都是我自己的想法。

我看到在个性中是没有实相的，因为只有你才是真实和不可分割的。

我看到在罪恶中是没有实相的，因为在（生命）里是没有罪恶的，只有你是存在的。只有在人们的头脑里才有罪恶，而人们头脑里的都是虚假的。

真理无所不在，真理是不可分割的，因为没有任何东西可以分割它。

真理是永恒不变的，因为没有任何东西可以改变它。

当我看到是什么蒙蔽我看到真理的时候，小我就会与虚假一同死去。

现在真理让我自由，因为我知道我错误的相信虚假是真实的。

现在小我已经消亡，我的生命就是你的生命，你的生命亦是我的生命，直到永远。

哦，祝福永恒的生命存在 哦，祝福永恒的生命存在

致本书的读者： 我祝愿你：愿生命现在和永远都保佑你，保护你的安全和健康。



诚挚献上，&#x20;

莫多·麦克唐纳·贝恩博士

【\*】Basil John Gould 爵士（1883-1956）1935-1945年英国驻锡金及不丹和西藏的政治官员。驻扎在甘托克。他 1936 年率团前往拉萨（并停留7个月）。
