# 第十章

（1）

我们沿着山谷返回圣所的时候，我有一种满足感。我的朋友一定感觉到了我的想法，他说： “我对你的进步很满意，一切都很顺利、和谐，但当你要离开的时候，我会很难过的。”&#x20;

我回答说：“我也有同样的感觉，感恩你的善意、体贴和爱，我真是感激不尽。但我还是觉得自己不配。”&#x20;

我还没说完，他就又开口了： “你配不配并不重要。那些为世界做出伟大事业的人，是不会考虑自己配不配的。他们意识到他们是（大）智慧显现的管道。他们并没有考虑到（自己）是否值得。耶稣说：“你们不知道我就在生命之父的内在，生命之父亦在我的内在。” 但是你的内心深处却有一个想法，认为自己不配。如果你现在能够明白这个想法只是你的背景、你的条件限制的产物，那么你就不会那么想了。”&#x20;

我知道这是个严厉的指责，但那是带着慈悲和爱的（指责），我意识到自己是多么愚蠢。我还是被条件束缚着，那些从小（周围人）就对我说的话：“你应该被看到，而不是被听到。” 我不再被那种感觉所束缚了；那感觉就至此消失了。&#x20;

事实上，这已经不是第一次给我的考验了。凌士拉隐士曾轻声斥责我说：“我们不关心你配不配；我们只关心如何最好地让世界了解真相。你是一个很好的工具，我们知道此后你会变得更好。”

当我们到达圣所的时候，诺布在门口迎接我们。她容光焕发，穿着一件红色羊毛夹克，上面有她自己缝制的绿色和白色格子，头发上戴着她最喜欢的野罂粟花。&#x20;

她的脸上洋溢着幸福的光芒，她笑言咧嘴，非常美丽。&#x20;

我对她说：“你今天真美啊，诺布。这是因为我吗？”&#x20;

我的朋友插话说：“这情况变得很严重啊。”&#x20;

他内心深处知道有一种潜在的情谊，随时可能被煽动成（爱的）火焰，虽然知道总有一天是要离别的，但他担心离别会（因此）变得更加困难。我也明白这一点，我的内心充满了爱，那一刻我觉得我可以拥抱诺布。&#x20;

我在我的朋友面前握住她的手说：“我非常爱你，诺布，我会永远爱你的。”&#x20;

她微笑的眼中含着泪水，说：“我也非常爱你，当你离开我们的时候，我肯定会非常想念你的。但我不会难过的，因为我知道你有工作要做，我们会一起想念你的。”&#x20;

我知道一切都安好，我把她抱在怀里，请我的朋友祝福我们。&#x20;

然后他说：“这是我的意旨，你们要像我爱你们一样爱彼此。”&#x20;

我们知道那意味着什么，那意味着超越肉体的真正的灵魂之爱。&#x20;

我们坐下来吃午饭，谈话充满了生命和笑声。那种快乐无忧无虑的感觉来自连接我们三人的爱，那份貌似永恒的爱。

下午，诺布进来在我们旁边坐下，因为她是自成一体的大师，我知道她能从我们的讨论中受益匪浅。&#x20;

我的朋友从不说他是我的老师或上师；这是他揭露虚假的方式，让我们自己了解真相。

我的朋友看着我们俩又开始说话了：“这是我的意旨，你们要像我爱你们一样爱彼此”。“这是主耶稣的话，也是我对你们俩的话。”&#x20;

“生命的瑜伽就是自由，” 他说，“当所有的虚假、所有的小我都被领悟的时候，自由就会到来，因为他们都是相同的。当那个我——小我不被理解的时候，当小我无明的时候， 会被自己的希望和欲望所束缚，就会一次又一次地抵抗，这样自由就变得遥不可及，但是通过理解，抵抗就变得不必要了，你现在明白了，是吗？”&#x20;

“是的，”我们一致回答道。&#x20;

然后他继续说：当你征服了一个欲望的时候，你就必须一次又一次地去征服它。对你所谓的敌人也是一样的，你必须一次又一次地去征服它，这就是为什么我们总是有战争。当你克服一个欲望的时候，就会升起另外一个欲望，所以那些被克服的是依旧未被理解的。&#x20;

“事实上，你现在会明白，抵抗只是一种压抑（的表现形式），你永远无法理解那些你压抑的东西。因此，你永远无法摆脱那些你压抑的东西。你最近都经历了，不是吗？你的情感不再受到压抑，现在你的情感获得了自由，它在爱中更加的鲜活。因为当有真爱的时候，就不会有欲望，只有爱在自由之中显化。”&#x20;

诺布回答说：“我现在知道了，上师，我知道我现在可以全心全意地爱了，因为我是全心全意地爱着，而不是用头脑，我也从欲望之中解放出来。上师，你让我知道了（真正）爱的方式。”&#x20;

“不，亲爱的，”他回答说，“这是你自己发现的。我是无法向你揭示爱的，你只能自己体验。这必须是你自己的体感，而不是来自于我的。”

从那时起，我领悟了自由，我知道发自内心的爱让你自由，而头脑的爱则会束缚着你。发自内心的爱就是给予，而头脑的爱只是一种欲望。两者有很大的不同，一个是生命，一个是小我。生命之爱是永存、永恒的，而对小我的爱也会随小我的死去而消逝；它只是爱的影子，就像小我只是真实的影子一样。但是你永远不会知道真正的爱，除非你全心全意地爱一个人，然后你便会知道爱的真正含义。克服恐惧只是延迟恐惧而已，不是吗？大多数人恐惧的是什么？”&#x20;

我回答说：“我想大多数人都害怕死亡吧。耶稣说这是人类必须摆脱的最后一种恐惧。换句话说，他的意思是，当一个人从对死亡的恐惧中解脱出来的时候，他就真的自由了。”&#x20;

“是的，确实如此。最大的恐惧是对死亡的恐惧。_我们的问题不是如何克服对死亡的恐惧，而是理解死亡的全部意义。_这不仅适用于老年人，这适用于所有人，无论老少。”&#x20;

“坚信（死后）继续活着或者死去是不能解决问题的。”

“有人说自己是灵魂体，也有人说自己不是灵魂体，所以死后就什么都没有了。他们说自己只是环境的产物。但两者都只是思考-相信（的产物），这也不能解决问题。”&#x20;

“那么是什么让人们渴望继续（活着），又是什么在继续呢？他们想要延续的是（他们的）名字、肉体、经验、知识、记忆。那些都是小我，都是那个我，这就是他们（真正）想要延续的。如果你仔细审视，你会发现这是真的。”&#x20;

“你现在意识到你是你的记忆、你的经历、你的想法吧，无论你的思维在什么层次上，你仍然是那个（小我），你害怕当死亡来临的时候，你就会终结，或者也许你相信死后会以某种形式继续存在，并在来生轮回。你会意识到这也只是信念的一种表达形式而已，只是你头脑的一部分而已。我并不是否认没有来世，但关于来世的观念概念并不能解决问题。”

“生命--灵魂显然无法延续，因为它是超越头脑的，超越时间的。所谓的延续性意味着有时间的概念——昨天、今天、明天。因此，永恒的东西是不可能有延续性的；只有存在于时间里的东西才有延续性。永恒和永远存在的东西是没有开始也没有结束的，因此没有延续性。”&#x20;

（2）

“你只能表达你所知道的、你的想法、你的记忆、你的知识、你的经验。你无法表达你不知道的东西，你只能表达头脑里的东西。你无法表达超越头脑的东西，你无法表达实相，因为你不知道它是什么。当头脑因为这种理解而变得安静的时候，那么真正永恒的东西就会显现，它的运作是深远而无限的。”&#x20;

“认为自己是一个灵魂体的想法，只是一种安慰而已，但是，在思考的过程里，你就被困在时间里了，不是吗？因此它不可能是永恒的！也因此不是（真正的）灵性的。时间是相对的，但永恒超越相对的，因此并不受时间的限制，而未知也不受已知的限制；所以它也无法作为已知的显现出来。”&#x20;

“你想延续的其实是你所知道的。如果你再仔细审视，你会发现你并没有想要延续未知的。如果你能看清这一点，你就能看到它的真相。所以你想延续的，只是你的思想和感受，因为你也不知道（已知外的）他物。”&#x20;

“既然你不知道未知的，那么你想要延续的必然是已知的，所以会你害怕它的终止。_但实相就是不断延续不断终止的。_但是你害怕终止，所以你害怕死亡，害怕死去。你想从昨天延续到今天、到明天，所以你构造了乌托邦，为了明天牺牲鲜活的当下，杀戮他人就为了自己的延续。”

“能够延续的东西是不能自我更新的。只有时刻存在的东西，可以一瞬一瞬地重生、更新。他们不是记忆，没有过去，没有未来，没有善，亦没有恶。”

“如果我们仔细研究这个问题，我们会发现能够延续的都只是各种形式的记忆，而因为你执着于记忆，所以你害怕死亡。现在你会清晰地认知到记忆——就是小我，就是时间的产物，只有当小我/记忆死去后，超越时间的东西才能显现。”

“头脑是无法形成或想象超越时间的东西的。它最多能知道时间的产物，过去的产物。你所读的，所想的，所相信的，头脑能形成关于昨天的、今天的和明天的东西，但它却不能构想一瞬一瞬的当下。活在永恒存在的当下里，是没有昨天、今天或明天的。只有当下。所以头脑会害怕终结，因为它执着于昨天、今天和明天，执着于它的信念和理论，但又不坚定，因为它总是改变主意和观念。”

“你的挑战是放弃自己所积累的一切，放弃昨天所有的经历，信念，想法，希望，让这一切都死去。但这就是死亡，不是吗？那是你死掉的东西。”&#x20;

“你所知道的永远无法揭示超越已知、超越时间的未知。你所知道的是时间，时间永远无法揭示永恒。”&#x20;

“在我继续往下讲以前，我想知道你是否清楚地领悟了这一点。”&#x20;

我回答说：“是的，我已经领悟了。当我每一瞬每一瞬的让过去的事物死去的时候，未知就会显现，真实就会显现。能够延续的事物是永远无法知晓真理的——无法知晓真实、无法知晓未知和崭新的，能够延续的事物只知道它自己的投射。当你活在时间里的时候，昨天和明天就变得比活生生的当下更为重要，但只有鲜活的当下才有创造力。我们必须随着过去的一瞬死去，然后活在鲜活的当下里，然后生命才会显现在死亡之中。”

“是这样的，”我的朋友说，然后他接着讲解：“如果你仔细审视你的头脑，你会发现活在当下是不可能有昨天或明天的。（活在当下）这才是真正的活动——行动，那不是条件反射，不是记忆的产物，不是昨天的产物。你还会意识到，在永恒鲜活的当下里是没有死亡的。这就是为什么耶稣会说：“让死人埋葬死人吧。”

“创造力就是运作中的生命。人是不能创造生命的。_他能做的也只是创造一个关于生命的观念，他会认为这就是真理，直到他看到这是多么的愚蠢，他才能摆脱这种使他对真理视而不见的幻象，时间是不能创造生命的，不是吗？_”&#x20;

我回答说：“我知道很多人认为他们能够随着时间的迁移变得有创造力。但我意识到，随着时间的推移，我们可以掌握一门技艺，但那并不是创造力。”&#x20;

他说：“掌握一门技艺只是一种习惯而已，而习惯也不是创造力，不是吗？努力去掌握一门技艺的时候，总是会有冲突的。因此，技艺本身是不具备创造力的。只要小我与它正在做的事情之间有所冲突不和谐，那就不可能到达有创造力的境界。只要头脑陷入了对立面，就会一直存在冲突，这就阻止了创造力的显现。”&#x20;

“那怎么能够拥有创造力呢？”我问道。&#x20;

“你是不可能拥有创造力的，”他回答说，“你必须领悟小我，就是小我阻碍了创造力的显现。当头脑从自我的欲望中解脱出来的时候，就会平静下来，在那份平静中就是创造力。创造力是不需要费力挣扎而获得的，它是无时无刻永恒常在的。创造力是时刻存在的。但你想要维持创造力然后去表达它。但这是不可能的，因为创造力是超越头脑的，超越时间的。所以只有当你 -- 当小我停止运作的时候，才能变得有创造力。当小我死亡的时候，就有了生命，也就有创造力。耶稣说，那些要拯救自己生命的人会失去生命，那些放弃生命的人却会拥有生命。”&#x20;

“正如风停时湖面如镜，当头脑的问题终止的时候，创造力就会显现。”&#x20;

“我自己什么也不是，运作一切的是在我内在的生命之父。”&#x20;

然后他像是在祈祷一般闭上了眼睛，然后这些话语（貌似）不经思索地从他口中涌出：

“永恒存在的生命，我自己什么都不是，但与你（同在）我就是一切，因为在生命里没有分离。“&#x20;

“当我凭借生命的力量去分析和观察虚假的时候，我就为鲜活的当下扫清了道路。”

“在鲜活的当下之中，我不再有时间感，因为你是永恒的。能看到时间的，只是我的头脑而已。”&#x20;

“我看到性格之中是没有实相的，因为你就是真实不可分割的。”&#x20;

“我看到实相里是没有罪恶的，因为你就是一切，里面没有罪恶。罪恶只存在于人们的头脑里，是他们自己造成的。”&#x20;

“你就是真理，真理就是一切，你是不能分离的，因为没有任何东西可以让你分离。”&#x20;

“你是不可改变的，因为没有什么能改变你。”&#x20;

“当我意识到时间蒙蔽了我去认清鲜活的当下的时候，我就随昨天而死去了。”

“现在，鲜活的真理让我自由，我知道小我是错误的，相信以假乱真。现在小我已死，真正的生命永恒与我同在，祝福永生同在。”

**\*\*\*\*\***&#x20;

看着他的脸，我们看到了大师之中的大师，他脸上笼罩着不属于这个世界的光芒。&#x20;

我握住诺布的手，我们还在那种狂喜的状态之中，不知道过了多久，因为时间已经不复存在了。我知道我的内在再无死亡，死亡已被永恒的生命所吞没，在那份平静之中，在那种寂静之中，就是真实，对死亡的恐惧已不复存在了。
