# 第十五章

（1）

在 Ok 谷的时间转瞬即逝。格什·仁波切每天都在为我所在的世界里的工作而指引着我，而我在 Ok 谷逗留的日子也即将结束了。某种程度上我是感到忧伤的，因为那份常在的和谐与爱，是我知道的那个世界所没有的。

在我离开前的第七天，我所有的朋友们都来了。有阳塘寺的格西达藏、贡萨寺的格西玛拉巴、格西的东拉；Ok 谷的曾塔巴在拉萨呆了几周后也回来了；我的朋友独自从扎姆萨尔邦一路赶来，之后会陪我去噶伦堡，也就是我们最初遇见的地方。

我很难说最喜欢谁。每个人的风格各异，但无不充满爱和情谊。我想我会这样放排序吧：格什·仁波切、我的朋友、东拉和其他人大致相同。凌士拉隐者虽然不在，但我知道很快就会与他再见。

当我的朋友递给我一封信的时候，我立刻就知道是谁寄来的。是诺布的来信。我读了信并把它展示给我的朋友，因为我们之间没有秘密。我对他说：“请告诉她我会在三年后的今天回到噶伦堡，我会在那里与她相见，也会与你重逢。”

“好的，我的孩子，我们会在那里与你重逢。” （这恰好发生在三年前的今天。我们都没有改变也没有变老，这是最令人震惊的启示；就仿佛我们从未分开过一样。）

这真是幸福的一家八口啊。有格什·仁波切、我的朋友、东拉、藏达巴、达藏、马拉帕、住持和我。我们一起欢笑，我们聊了很多事情。我们兴致勃勃地回顾往事。

我特别想知道每个人都做了什么。当我发现我可以读取东拉的想法的时候，他也可以像以前一样轻松地读取我的想法，这非常有趣也令人愉悦。住持也不再内敛，而是参与了谈话。我可以看出他已经摆脱了大部分的正教观念概念。

这就是蜕变啊！我和住持还讨论了此事呢。

“是的，”他说，“你离开后，我与格什·仁波切多次长谈，我能看清我头脑的虚假，头脑的喋喋不休、臆造和信仰，所以它们就消逝了，我感受无以言喻的自由。”

“是的，”我说道，“当我再次见到你的时候，我立刻看出了不同。”

他解释道，“这些蜕变都是在你来了之后才发生的。这就是奇怪之处。格什·仁波切以前没有跟我说过这些事情；是你（他转向我的朋友）刺痛了我的愚蠢。我清晰的记得你对我的训斥。” （你可以阅读《超越喜马拉雅山》的第 8 章）

格什·仁波切直奔问题的核心，但他的解释相对温和。我的朋友正好相反。他直奔虚伪的核心，揭示虚假的真实面目。格什·仁波切就比较温和，以一种安静的方式向你展示你错在了哪里，但我的朋友会直击问题的根源并摧毁它。两人都是伟大的圣人，但我能分辨出他们有所差异的教导方式，我知道这两种方式我都需要。

凌士拉隐士的方式又有所不同，我也不能说他是比我的朋友或格什·仁波切更伟大的上师，但他身上总给人这种印象：“我不属于这个世界。”

他们每个人都在我的生命里有他们专属的位置，我能让他们完美地融入。在我的修行的过程中，东拉、达藏、马拉帕、藏达巴和住持都有他们特殊的位置，现在我回头看的时候，我能清楚地看到这一切。我能看到这不是一个人类头脑制造的计划，这是一个远超头脑的计划。

当我们看得足够深刻的时候，我们在地球的存在就是要理解人们，超越人们的意志，因为我们与生俱来就有生命灵魂。 “在地上不要称任何人为你的父亲，因为你唯一的父亲是天上的生命之父。”

一天晚上，我们都在住持的房间里眺望乔莫尔哈里山。天空晴朗，月亮高挂，山谷中没有一丝云彩；篝火的余火未尽，让房间笼罩在深红色的光芒中。

我们八人在现场，凌士拉隐士顿时现身在我们中间。我并不感到惊讶，因为我当时正深深地想念着他。

屋子里一定有足够的灵质让他现身，尽管我们并没有刻意的那么坐着。然后他说话了，我会永远铭记他说的话： “我说过我会来的，虽然今晚我已经与你同在了一段时间了，但直到现在我才能让自己现身跟你说话。”

我知道他的意思，他可能整晚都跟我们在一起。我能感受到他的存在所以我在想着他，但直到我们一起凝视乔莫尔哈里山并一起想着他的时候，才有足够的灵质让他现身。

那是一个难玩的夜晚，尤其是没有刻意的安排坐席。这是一次自然又意外的来访，但这是最好的现身方式。

（2）

然后隐士对我说：“我的孩子，我要在你离开我们回到那个很遥远的世界之前，来跟你说这一席话。”

他言语缓慢而深思熟虑，一如既往，让人确信他所说的是真理，而我们也都知道那确是真理。

“我们是生命的表达，”他说，“生命存在的表达不是一个观念概念，不依赖于任何外在的媒介。所有的创造都来源于同一个鲜活的存在。如果你觉察到你活着的事实，在此之中你会看清在头脑里创造的东西跟鲜活的存在所创造的相去甚远。你会意识到，你头脑里的只是你所听到的、学到的、经历的或相信的。你现在会明白这些记忆会消逝，但鲜活的存在，是你的活力，是永恒的创造力，是唯一的实相。

“所以你会清晰的看到，创造身体的智慧，在构造肉身之前就存在，在肉身消逝成为原本构造它的物质之后，依旧存在着。构造形态的智慧和物质是永恒的，永恒之外别无他物，一切都在永恒之内，但在你头脑里构造出来的最棒的关于永恒的观念概念，都不是永恒本身。”

“当我跟你说话的时候，我能看到你从我的话中又构造了新的观念。这是不够的。你仍然在头脑层面运作着，通过我的言语构造观念概念。但如果你更深入的聆听，就会迎来一个揭示过程，而不是只有观念概念。这就是我想让你做的，这样你就会看到观念概念是什么，因为如果你不知道观念概念是什么，不知道它是如何构成的，你将永远不会体验到超越观念概念的东西。

然而你却依赖他人，你延续着依赖他人的幻象——这是无用的。然后你便躲在这个幻象身后，重复着“上帝就是爱，上帝就是智慧，上帝就是生命”之类的话。但这些只是观念概念，不是吗？你以前没有意识到这一点，因为你曾依赖于别人所说的话。如果你一味接受别人说的话，当你依赖一个外部的权威的时候，无论这个权威多么的博学，生命永远不会成为你的实相的。”

“过去你依赖别人说的话，你允许别人影响你的思想，在某种程度上你让传统、信仰、民族主义主宰你的生活，你完全没有意识到这些东西就是造成分离、恐惧、局限、困惑和悲伤的根源。”

(现在我可以非常清晰地看到隐士（的身形）。当然每个人都对他说的话很感兴趣，尽管他是对着我说的，由于他们的性质，灵质变得更浓郁。那一刻，我仿佛被传送到了凌士拉隐居。)

"好了，"他继续说，"那补救措施是什么呢？补救的办法就是，你必须独立思考，摆脱传统，摆脱信仰，摆脱限制，摆脱分离。这是了解任何事物真相的唯一途径。如果你被你的信仰、观念概念所困的时候，你就永远无法知道真相。你必须得分辨出束缚你的根源。如果你不能让自己自由，你是无法解脱他人的；你必须清醒地辨别幻象，否则就没有自由。自由就是当下，但依赖的幻象束缚了你。你头脑里的东西都是旧的；你必须迎接崭新的，必须从旧的（东西）中解脱出来，只有认清了旧的是什么才能解脱；然后你就不会用旧的来迎接新的了。”

"耶稣所知道的生命力，也是我所知道的生命力，我希望你也能完全领悟它，它不存在于过去也不存在于未来，是永恒常在，于当下的。如果你观察一下自己的头脑，你会发现未来只是一个概念，当你清这个真相的时候，它就会消逝，不是吗？当你知道真相的时候，你就会感到自由。你未来的生活只是头脑中的一个想法，而且将永远是关于你生活的一个想法，但永远不是生命本身。当你看到你对实相的观念并不是实相本身的时候，你就会觉察到你当下的生命力，因为你没有让它成为一个观念概念。你能明白我的意思吗？"

"哦，是的，"我说，"我现在非常明白。"

"当你意识到不是你的家庭、你的国籍、你的教堂、你的信仰或你的传统在让你的心脏跳动的时候，你就能看透超越这些局限的东西；你会知道永远存在的东西是在你的内在，那不是一个概念，是正在做着奇妙的事情，并不是你外在的任何东西。那么你为什么要在任何时候依赖于外部的力量呢？”

"有记载耶稣曾说：'来到我这里来的人，若不能放下他的父母、兄弟、姐妹、妻子、儿女，甚至自己的生命，就不能成为我的门徒。’ 这句话的含义是，如果你依赖任何东西或依赖任何人，无论他们对你有多近或多亲，那都是依赖。因此你永远不会知道真实，永远存在的生命力，那是万物一切背后的力量，在一切万物的内在，超越一切。除非你意识到生命的灵魂存在于每个来到世界的灵魂之中，否则你永远无法成为生命的门徒。如果你依赖外在的力量，你就不能成为生命的门徒。”

"你必须坚定不移地拒绝崇拜或依赖任何外部的代表。你必须崇尚生命的真理和实相。当你崇尚外在的力量的时候，你就会成为奴隶，被你所崇拜的东西的幻象所束缚。”

"只有当你理解了虚假，当你知道它是如何产生的时候，你才能意识到虚假。这种意识无法从外部获得，而只能通过你自己对虚假的辨别，否则你无法避免的会再次依赖外部的权威。”

"你会受到外部反应的刺激，但所有刺激的结果都是相似的；无论是喝酒、看画、听音乐或参加宗教仪式，还是为任何一种行动而努力，无论是高尚的还是卑贱的，都是一样的，都只是刺激物而已。当你明白这一点的时候，它们就会消逝。然后比所有这些更高的存在就出现了。这是从幻象中解脱出来了。然后你就会明白，刺激，无论高低、无论是值得的还是不值得的，只会带你走向幻象，而不是自由和真理。"你们已经明白，有组织的宗教、政治、异教、民族、传统，都是束缚人的枷锁，使人在信仰里变成魔鬼；这就导致了纷争和痛苦。你必须看清这头披着羊皮的狼，它的外衣是用来迷惑你的，只你自己有足够的能力（去辨别、解脱）。不是别人说的话让你自由，别人说的话只是另一种概念而已，别人说的话只是另一种信念而已，只是你丢弃的信念的对立面而已，都是一样的。只有通过独立思考，才能摆脱对他人的依赖，对信仰、思想、邪教和其他东西的依赖。”

（3）

"有些人很难从这些东西中抽身而出，仅仅是因为他们不能独立思考。他们的固定观念根深蒂固于他们的头脑里，因此他们被束缚其中。这就是他们的出身背景，他们只能在这个背景下思考。”

"你会看到，我的孩子，这些东西让心灵扭曲、狭窄和偏执。因此冲突产生了，这进一步地条件限制了思想-情绪，从而造成更多的痛苦，并形成了永无止境的因果链，只有当你看到它的虚假的时候才能停止。当你看到它的虚假的时候，它就会消逝，自由和实相会立刻显现，因为那是永远存在的。所以必须不断地觉察你的思想-情绪-反应；这样的话，我的孩子，你就不会被幻象之网所束缚。”

"如果你依赖别人给你欢呼、希望和勇气，无论多么高尚，你就会在分离和依赖中迷失。群体总是有始有终的，而且一般都（与其他群体）相互对立，造成更多的困惑。寻求没有开始、没有结束的东西的旅程，是在你的内在发生的。任何其他的方式都是分散注意力，引你走向没有自由、没有真理的幻象。”

"当你试图在同一个层面上解决冲突和悲伤的时候，就会导致更多的悲伤、冲突和沮丧。但如果你继续前行，不断地觉察你周围发生的事情，你就会辨别出那些阻碍永恒存在的实相-爱的表达的东西。那么你的旅程就是一个揭示的过程，一个不断解脱和创造的体验。就这样自由和真理就会显现。"

"现在，我的孩子，"他继续说，"要体验这种自由，你必须不能依赖任何权威或任何个人，无论这个权威或个人是多么的博学，因为任何形式的依赖都会产生不确定性和恐惧，从而阻碍体验真实。”

"我的孩子，在你的世界里，在更高（的意识里）几乎没有创造性的理解。希望也在缺乏自我认知中破灭。没有自我认知，我们就会被带入冲突、悲哀、混乱和流血。”

"只有通过了解小我是什么，你才能超越小我，进入平静的、不受干扰的、安详的存在状态，这种状态就能够保证永远存在的实相--爱与智慧。”

"你无法创造永远存在的实相，但当我们自己了解了小我是如何阻碍真实的显现的时候，永远存在的实相就开始运作了。”

"小我是邪恶的根源，耶稣意识到了这一点，他说：'撒旦，你到我的身后去'，当你觉察到那个内在，内在的爱，也就是实相智慧的表达；当你觉察到了内在，外在会变得清晰。这不是另一个分离的东西，在你的内在的真实也在他人的内在，真实是没有分离的，真实是没有分裂的。”

"然后邪恶就被看作是人们思想迷茫的表现，它只存在于小我之中，而小我只是幻象，是冲突中的记忆和观念概念的集合。”

"当你明白这一点的时候，我的孩子，你将能够看到狡猾的骗局、诡计、虚假，许多人都迷失其中。对这种迷茫和痛苦根源的无知，让别人的意见控制着他的思想-情绪-反应。现在你明白我所说的揭示过程了吧，我的孩子。”

"我们经常听到一些人反抗着他们的条件束缚，但这些条件束缚是他们自己毫无知觉创造的，他们从来没有考虑过这是他们思想-情绪-反应的因果产物。所以最重要的是能辨别和理解你的思想-情绪-反应。只有从此能获得自由。”

“你会注意到，我的孩子，如果一个人遵循某种信念，那么他就会接受任何能证实这种信念的东西。但如果出现与该信念向左的事实，就会被毫无疑问地拒绝掉。所以他们不假思索地扭动，所以他们的无知依旧。”

“当你了悟实相立刻显现的时候，它是没有区别，没有分离的。一切都是一样的，第一个和最后一个，最后一个和第一个都是一样的，在鲜活的当下一切都是一体的。”

“生命是没有分离的，也没有分别；全一体就是永恒常在爱的宫殿。最后一个意识到的跟第一个意识到的是一样的。我们全都在无限的当下之中，因为我们不可能在无限之外，因为无限之外别无他物，但大多数人没有意识到这一点，因为他们还深陷分离和分别之中。”

“我的孩子，当所有人都明白这一点的时候，我们都将愉悦的生活在生命的宇宙殿堂中，在生命之父和全人类的荣耀之中。”

然后他举起双臂上师般欢呼的手势，说道： “至福的人啊，在我们的无知中，我们在外在寻找你，却无处可寻。”

“当我们看到外在的不真实的时候，我们才开始深入我们的存去寻找无价的珍珠。”

“我们以为我们可以从信念中找到灵感，但我们只找到了谷壳散落在恐惧和怀疑的乱风之中。”

“只有当我们展开爱的翅膀超越分离的边界的时候，你才会带着喜悦闯入我们的心中。”

“然后我们就知道你是内在的生命，生命之子，哦，至福的人，哦，至福的人。”

隐士讲完后，大家陷入了深深的沉默。然后他转身对格什·仁波切说： "三天后你们开例会的时候，我会再回来。然后我们的孩子将离开，回到他来自的世界，我们将守护着他，直到他的工作完成。"

然后他离开了我们。我看着他宏伟的身影消失在雾气之中，我觉得我想跟着这个全亚洲最智慧的人一起离去。
