# 第四章

（1）

我们在前厅的桌子旁坐下，门开着让我们一览群山。我已经准备好开始我们的工作了。

我的朋友看着我说： “我不准备让你的头脑充斥更多的观念概念——那只会妨碍真实被揭示。你已经经历过所有的瑜伽体系，也获得了大量通灵的知识。但我们现在的工作性质是完全不同的。我们将其称为生命瑜伽，虽然名称并没有任何意义，但为了别人能够理解，我们还是得给它起一个名称。“

“首先你必须明白关于时间的问题。你必须彻底理解这一点。我说时间不存在，这是事实。时间只存在于我们的头脑里，在实相里是没有时间的。“

“但（活）在这个世界上，我们还是得有时钟来标记日、周、月、年等等。但这仅仅是为了让你能够安排工作和生活。如果没有这样的时间，你就无法确保能够赶上火车、轮船或在办公室里组织工作。所以我们称之为顺序时间。然后还有另外一种时间，我们称之为头脑的时间，这是过去、未来的记忆、思想、信念。我们称之为心理时间。我们要理解的是这个（心理）时间，否则我们不可能意识到实相 - 因为实相是永恒的——永远无法通过时间来认知。”

“记忆是时间（的产物），你的思想是时间的产物，你的经历也是时间的产物。“&#x20;

“那记忆是什么呢？记忆是经历的产物。其他人告诉你的、你自己的想法、你自己的信念、以及构成你头脑里一切的（那个东西）—— 就是心理时间。”

“你想要获得真理，但真理不是时间的产物，也不能通过观念概念、信念或时间来认知；所有这些都会阻碍对真理的认知。当这些东西把真理遮掩起来的时候，真理就无法显现。只有清理了一切遮挡，从时间中解脱出来的时候，真理才会显现。“&#x20;

“我在噶伦堡见到你的时候，给你上过一堂关于明想的课，今天早上我会再讲解一遍，因为这对我们寻求真理非常的重要。极少人知道，正确的明想是（认知真理）必不可少的。你上第一堂瑜伽课的时候，明想的学习一般是通过专注于一个念头（这是头脑里的东西），并以此去除其他一切念想。现在我要向你证明，这种明想是永远无法认知真理的。我并不是说这种方法你不会获得（一些）结果，但真理不是结果。结果仍然是头脑层面的，而真理并不是（头脑层面的东西）。你明白这一点，对吧？”&#x20;

“是的，”我回答说，“我明白的。”&#x20;

“要找出什么是正确的明想，”他继续说道，“我们必须了解思考的整个过程。你的念想是你已知（知识经验的）产物。你是无法对你不知道的东西产生念想的；你的念想是局限于头脑和头脑所知道的（东西），念想也只是一个头脑层面的东西、或者是一个（你的）结论，但这都不是真理。你明白这一点，对吧？”&#x20;

“是的，我明白的。我知道真理不可能是一个结论、一个观念概念或任何的头脑臆造（的东西），因为是我创造了他们，而真理是不能被创造的，因为真理就是当下，真理不受时间的限制，时间也不能揭示真理。我们是创造不了当下的东西的。我们可以推测真理，但推测并非真理本身。”

“是的，”他说，“我现在所做的就是让你了解你自己，因为如果你不了解自己——自我/小我或者任何其他的称呼——我们就无法揭示真理。我——那个小我——记忆、观念概念和其他东西，都是头脑的产物，都必须全部清除后，才能体验实相。“

“这时你会发现，当你通过专注力明想的时候，你的杂念纷飞，总是有冲突。这是因为你选择专注于一个中心的念头。但这又有排他性；你排除了这个中心念头以外的一切，你以为这样就能找到实相，但这是不可能的。此外，你会注意到你的思绪依旧纷飞，专注于一点总是很困难。我并不是说专注力对头脑（的锻炼）不好，但是对于认知真理而言，这是一个错误的方式。因此，你必须在开始的时候就有正确的方法，才能确保有正确的结局，因为它们是一体的，不是吗？”&#x20;

“是的，”我说，“我非常明白。”&#x20;

“不要根据我所说的话来构造（新的）观念概念，” 他说：“最重要的是你要了解头脑构思和臆造的整个过程。“

他说：“所以你为什么要选择专注于一个中心的念头呢？难道不是因为你觉得（这样的专注）会给你带来奖励么？这就是为什么你会走神有杂念；因为你想要一个结果，但真理不是结果，所以这不是正确的方式。”&#x20;

“现在，如果你仔细观察你的头脑，你会发现你所选的念头和其他那些想要表达的念头就会互相打架。你可以继续专注并去除其他所有的杂念，但你还是不能揭示真理，不是吗？如果你认为一个念头是对的，另一个念头是错的，那这都是徒劳。你应该找出杂念纷飞的（根本）原因。为什么思绪会游走呢？你能告诉我吗？”&#x20;

“嗯，”我回答说，“这是因为大多数念想都没有被理解。每个念头都有它存在的意义、价值、隐藏的含义，因此它们就像是杂草，不断地长出来，你越是试图消除他们，他们就变得越发的活跃。这就像是强压着沸水锅上的盖子一样。”&#x20;

“是的，”他说，“你确实有一定地了悟了。但这并不是完整的答案。如果你能不带评判、不带恐惧、不带谴责地去审视每一个念头，自如地去审视他们，不抗拒，不逃避，从而去发掘他们的意义，那么这些念头将永远不会再出现，他们就被解决了。"

“你的念想是无法影响实相的，因为实相是超越头脑念想的，当你明白了这一点的时候，你就能从思绪念想中解放出来了，解除了头脑的束缚之后，它就变得安静了，在那份寂静之中，实相就会显化，因为实相不是由头脑构成的，实相是超越头脑和念想的，所以（静能生慧）头脑安静下来后，实相便油然而生。”&#x20;

“所以最重要的不是控制你的思绪、也不是专注你的念想，而是去理解他们。抵抗（他们）并不能给你带来理解。专注会让头脑萎缩，这并不是揭示（真理的）方式 - 因为揭示真理的过程会让头脑（解除束缚而）获得自由。然而许多人称这种（专注的）方式为明想 - 而实际上它会让人自我孤立，进入自我保护状态；一个处于自我保护状态的头脑肯定是充满恐惧的。那么一个充满恐惧的头脑如何能开放地面对实相呢？要知道实相里是完全没有恐惧的。“

“如果你审视并理解自己头脑臆造的过程，你会发现它们是你的思绪、记忆、经验的产物，所以思考者和思绪之间是无法分离的 - 因为一方为另一方的产物。当你完全认清这一点 - 思考者和思绪之间是无法分离的时候，你就会找到自由，因为它们是你自己创造的；思考者和思绪之间就不会再有争斗对抗了，（而这些争斗）就是你所有纠结烦恼的根本原因，当你意识到这一点的时候，头脑就会安静下来，思考者和思绪之间将不再有任何冲突，而只有对整个思绪过程的理解，也就是自我认知。（这点）你明白吧？”&#x20;

“是的，” 我说，“我能明白当头脑不再被迫安静的时候，没有摩擦冲突，它就会变得寂静。头脑（思绪）只存在于已知之中，而已知的永远无法揭示未知的。当头脑知道自己永远无法知道（未知的）时候，它就会停止喋喋不休思绪纷飞了，并对超越（它自己的未知）敞开心扉。我也明白了，狭隘的头脑对生命的理解也是狭隘的，因为（它的理解）仅限于它的条件反射。”&#x20;

“那现在，”他继续说，“头脑正在逐渐地从冲突中解脱出来，对吗？”&#x20;

“是的，” 我回答，“我感觉到一种前所未有的宁静。”

“嗯，”他说，“真理不是时间的产物，真理就是现在或永远，只有当头脑安静的时候，而且不是那种被迫的安静，才能意识到这一点。当被迫安静的时候，头脑依旧处在冲突之中，而当它通过自我认知而到达寂静状态的时候，那么真理就显现了。这时就没有思绪与思考者的二元对立性了，也没有体验和体验者的二元对立性了，仅存的是没有对抗、没有二元对立的体验。耶稣曾这样说，‘是生命之父永远存在于我的内在，是他在运作，而我什么也不是。“&#x20;

“也许你能用更最高层次的推理，说因为本质上生命是无限的，那么没有任何东西能超越他而存在，那么他一定是无所不在的，那么他之外就没有实体存在，他之外就没有生命，他之外就没有创造，否则怎么能说他是无限的呢。然而这种推理也必须停止，因为大脑正试图说服自己相信这个事实；这仍旧是头脑在臆造，虽然也是有帮助的，但并不能揭示超越头脑的真理。即使是最高层次的思想也必须停止，因为思想是永远无法揭示真理的。“&#x20;

“因此自我认知的过程才是明想的开始。（明想）没有特别的技巧，没有特别的姿势，没有特定的呼吸方法。“&#x20;

（2）

“如果你不了解你自己 - 也就是自己的头脑，那么你所想的一切都是没有实相的，都没有真实的基础。你能明白这一点，对吗？”&#x20;

“是的，” 我说，“我现非常清楚地认识到这一点了。”&#x20;

“那么要了解自己，你必须时刻保持在觉知的状态里，不带强迫、不带谴责、不带评判辩解——只是带着一种警觉和觉察，看到事物本来的面目。所有的问题就会因此而消失，因为问题本来就是因为你——你的头脑——才成为问题的。实相是没有问题的；只有困惑无明的人的头脑才会产生问题。当困惑停止之后，问题就不存在了。只有实相是真实存在的，其他一切都是幻象。在那份完美的寂静之中，实相就存在于我们如如不动的内心和头脑里。这就是生命的瑜伽。是生命之父，只有他才是真实的。他无限地、完美地运作着（一切）。”

“既然如此，”他说，“明想是不需要任何方法或系统的，因为（方法或系统）就会创造一种模式，而真理是没有模式的。开始（练习明想）正确的方式就是自由，只有这样才会获得（真正的）自由。现在你可以自己呆上一个小时，去辨别每一个升起的念头，此后你就会了解你自己了。“

在我的明想里，我清楚地认知到，头脑是永远无法揭示真理的，所以我的头脑也不再摇摆不定，不再为结果而挣扎。然后我便了悟了实相就是当下，实相不是时间的产物，而当下就是永恒。我感觉自己像是在表达和显现那个未知。虽然感受不是必需的，甚至时常是一种妨碍，但我感到我的身体正从躺着的沙发上被轻轻地抬起来。&#x20;

我现在明白了真理是即时的，不是时间的产物，所有记忆、包括过去几个世纪每个人的记忆，都永远无法揭示实相。我知道所有的追寻，所有的时间进化过程，都无法揭示实相。然而我知道实相就是当下，因为在当下里时间已然消散无痕；时间是头脑的产物，我的头脑又是时间的产物，所有的学问、知识词汇或观念概念，都无法揭示实相，因为真理是超越了头脑所有的阶段的，无论高低，无论头脑能够思考什么，那都不会是实相。只有当我的头脑不再喋喋不休、思绪万千的时候，在那寂静之中，我的生命才会显现，我的生命才是唯一真实存在的，它既不是记忆也不是观念概念。我不知道生命是什么，但我知道它存在着。要知道它是什么的话，就得把它放在时间里（进行思考），但那又是不可能的。我现在完全领悟上师的教导了。我现在知道他为什么要用比喻的方式（来解释真理），因为他（实际上）无法向别人揭示实相，因为每个人都必须自己独自去找到（和体验）他。&#x20;

这就是生命的瑜伽，最伟大的瑜伽。&#x20;

你不再需要按照自己的意愿做什么了；所谓的“自己“已然消失了，自己/小我不再会障碍实相的显现了。生命是永恒的，是唯一的实相，一切都是他在运作着。只有这样才能解决所有的问题，看清问题的本质，因为他们是无法在同一个层次里被解决的。如果（我们要）这样解决问题，那只会制造更多的问题。而我们必要去除问题的根源，而根源是“自己”/小我及其所有的纠结、贪婪、对地位和权力的欲望。小我存在的基础是分离感，分离感让我们所有的问题永久化并与日俱增，如果你自我剖析审视，你会发现自己才是问题的根源。我们责怪周围的一切，我们责怪除了我们自己以外的每一个人；然而却是我们自己得对我们的生活状况负责。

我们先是破坏别人的财物和夺取别人的性命，然后再给他们食物和衣物，以为这样就能解决他们的问题，这是一种幻想。只有当我们清醒地认知到我们在做什么的时候，问题才会解决。我们自己才是问题本身，因此，了解自己、以及自己的记忆、体验、贪婪、嫉妒、渴望、相信的、不相信的、想要的和不想要的、观念和憧憬，当我们不是思考他们，而是看清了他们的本质的时候，只有到了这个时候，一切问题的根源，那个小我才能真正理解这些问题。实相是没有问题的，只有人类才有问题。

&#x20;                                                                      \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

当我缓过神来的时候，已经是午饭的时间了。我一句话也不用说，我的朋友都已经知晓了，他看到我散发着前所未有的光。我现在就像耶稣那样带着觉知和意识，就像他说的：“撒旦/小我，你站到我的身后去。” 这是小我的撒旦，这不是外在的神学描述，而是那个总想站到前面的小我。如果你能审视自我，如果你带着觉知，你就会看到小我总是试图要站在前面。但是当你有了自我认知，就会从小我中解脱出来。“你站到我的身后去”，换句话说，我什么都不是，只有生命之父才是真实的。是的，毫无疑问，小我是带着蒙骗色彩的。&#x20;

没有评论的必要。我的朋友的智慧是完整的，我有一种获得自由的满足感，这种自由不是通过任何（外在的）刺激、或自我催眠所带来的结果，而是通过理解而来的自由。

午饭后，我们穿上登山靴，登上了尼布隆里琼（Nyiblung Richung）山谷。这个山谷的冰川离这儿不过几英里地。当巨大的冰川顺流急下的时候，我们都能听到嘎吱嘎吱的声音。当我们到达冰川边缘的时候，还能看到巨大的冰隙，大到可以吞下一座房子。

扎姆萨尔邦周围环绕着众多山脉，我的朋友跟我详细介绍了他们，从海拔 20,000 英尺的到 24,000 英尺的（都一一介绍了）。&#x20;

大自然的绚丽是不加丝毫渲染的，这种美丽没有任何西方人见识过。当耶稣看着漫山遍野的百合花的时候，他说：“所罗门（犹太国王）就算身居高位拥有荣华富贵，也未曾见过这样（美丽）的花朵。”&#x20;

我的朋友跟我分享了他攀登这些山峰的经历。他描述了登顶的最佳途径 - 那种让人感到无比满足和自豪的登顶。我知道那种感觉，因为我自己也登上过许多山峰。&#x20;

我还记得在南阿尔卑斯山登山的时候，我本来想下山的时候走个捷径，结果发现自己走到了无路可走的冰崖之上，别无选择的情况下，我只能原路返回。就这样浪费了几个小时，还让其他人感到担心和焦虑。&#x20;

那种遇到障碍困难时候的感觉，只有真正经历过才能理解。&#x20;

“那座山峰有多高？” 我问道。&#x20;

“两万三千英尺，” 我的朋友回答说。&#x20;

“你觉得我们有机会爬上去吗？” 我问。（我的登山瘾又上来了）&#x20;

“不会吧，”他说，“这座山峰还没有被登顶过。 有人尝试过，但都失败了。”&#x20;

我说：“我倒是想试试”。&#x20;

“也许晚些时候吧，” 他回答道，面有难色地看着那座高耸的山峰，至今还没有被征服过。&#x20;

一路下山的路上，我的脑海里还在不断浮现着这个挑战。

我说：“我要带着我的六英寸相机和长焦镜头，我会多拍几张照片，说不定我们能找到一条途径，攀上那个蘑菇般的山顶。”

我透过他的望远镜看到那个山顶就像一朵蘑菇，我们需要克服的是如何攀过那个蘑菇层。&#x20;

他说：“每次登顶的尝试都因为这个（蘑菇层）而落败”。&#x20;

这让我更加渴望去尝试一下。我不知道你是否也有攀登瘾，但是这个瘾一旦上来，进入你的皮肤，就会让你有一种神魂颠倒的冲动，想要尝试一次又一次。&#x20;

那天晚上太阳快要落山了，我们才返回（住处），我们坐在那看天色变换。太阳落在了我们的身后，我们正对着群山。随着太阳落山，云层上粉红色的光芒逐渐变暗，直到变成深紫色。这种变幻的色彩令人着迷。山谷里聚集了更多的云层，它们进而爬上山腰将其逐渐隐藏起来，只有被冰雪覆盖的山顶凸显而出，反射出斑斓绚烂的彩虹。天空变得越发的幽蓝，我们头顶上闪烁的星星就像闪闪发光的钻石落在幽蓝色的幕布上，毛毯般厚厚的云层开始覆盖雪峰，仿佛在哄着他们入睡。

晚饭我吃的津津有味，因为这一天的攀爬，我确实很饿，而且清新的空气也让我食欲大增。我的朋友向我展示了各种攀登的照片，并向我详细描述了攀登过程。看着这些照片，我特别开心和兴奋，我特别希望自己随身带着我以前登山的照片（能够跟他分享）。&#x20;

大约一个小时后，我问（我的朋友），我们是否要做更多的工作，因为我很期待再次听到他的声音。但他说，不了，今天我已经做了足够多的工作了。“明天早上当你休息好以后，我们将重新开始我们的工作。”&#x20;

我们之间有一种真正的默契；我们可以交谈或保持沉默；从来没有一刻让人感到尴尬或不舒服。大多数人包括你最亲近的人，都会有让你感到有负担的时候，但我们之间的和谐前所未有，而且这种和谐一直持续着我们在一起的时光。

我感觉自己就想要一直呆在那里，一直工作；他想要的总是跟我不谋而合，而我想要的也总是跟他不谋而合。

他那份更高的智慧总是让我感到喜悦。 他的引导既顺畅又轻松，我对他越发地敬爱，更是钦佩他（对生命）深刻的理解力。我们就像是灵魂的双胞胎，当我告诉他的时候，他回答说：“我的孩子，这就是为什么我要选择你。”&#x20;

我说：“这份经历对我来说真是无比美妙。”

能够（像海绵一样）吸收着这样一位大师的智慧，确实是一份莫大的荣幸，但他总让我觉得他和我是一样。&#x20;

我沉睡了一夜，直到太阳升起，锣声响起（这是这儿的常规风俗）才醒过来。
