# 第三章

(1)

我们离开唐瑟寺院没多远，就来到了一个壮观的瀑布。河水川流过狭窄的峡谷；河水冲击出五十英尺后才落下，声音震耳欲聋。下落到一半的时候，河水落到另一个峭壁上，随即落入底部的大水池中。步道至此一路延伸至山腰，然后往右流向一片肥沃的土地 - 大恒（Zenshi），那里已被高度开垦。星星点点坐落着许多藏民的房屋，齐亚河（Kya Chu）在山谷间穿流而过。

我们在此遇到了一群鹅，它们头顶左右两侧有黑色条纹，脖子后部也有黑色条纹。他们盯着我们，发出很大的声音。我的朋友告诉我，他们也被称为班头鹅。那儿还有很多鸭子，还有秃鹰和一种叫帕拉斯（Pallas）的鱼鹰。这些鸟长着略微向下的长喙，正向河中的鱼飞扑而去。还有许多其他鸟尖叫盘旋在我们头上。&#x20;

颜色大小各异的蝴蝶们也在四处飞舞。我想这真是个天堂啊；这里肯定有连稀有蝴蝶收藏家都没有见过的的蝴蝶种类。没有开垦的地方长满了野花和杜鹃花树。我们还看到了许多种类的蜥蜴，如果被围困，会变得很危险，（其中）有一种大黑蜥蜴，长约三英尺，有长脚和长下巴。周围的风景美不胜收；四面环山覆盖着永恒的积雪。&#x20;

现在太阳升起气温变得很热，却没有微风；但是很快就会起风，通常中午的时候都会起风。&#x20;

我们得攀登险峻的山脉才能离开这个区域。我们时而徒步在河边，时而攀登在山腰上；虽然有人说路途有很多险峻的地方，但大部分的路还算不错。我已经很满足了，因为我知道一切都会安好。

两侧山脉的多条河流汇入齐亚河。这个时候积雪正在融化，水流量就总是很大。之后冬天来临的时候，这些河流就会结冰。那时穿越河流和湖泊会容易得多，但在大雪中前行却是愈加的困难和危险。&#x20;

我们沿路遇到许多西藏人，有男有女，有的​​骑驴，有的骑牦牛。有些牦牛列车载着货物前往拉萨。 牦牛是这个区域主要的运输工具，因为它们比驴更容易饲养，更稳健更容易管理，还能承载更重的货物。&#x20;

我们遇到了我的朋友认识的一家人 - 父亲、母亲和两个女儿。他们正从扎姆萨尔邦前往拉萨参加即将举行的音乐节。每年的那个时候，所有大寺院都有大型节庆活动，人们无论远近都会纷纷前来参加。&#x20;

我被介绍给了这家人。他们家的两个女儿是藏族、喜马拉雅典型的美丽女性。她们笑起来的时候，眼睛闪闪发光，美唇下露出完美的牙齿。我用蹩脚的藏语跟年长的女儿交谈，让我震惊的是她竟然能用英语回复我。她告诉我她在大吉岭上学，她的名字叫诺布，含义是珍贵的珠宝，在西藏是很普遍的名字。当我告诉她我认识另一个叫诺布的朋友，几乎和她一样的美丽的时候，她脸红到了耳根。她说她会尽快回来，然后可以“多练习英语”。她可能除了我的朋友之外，在扎姆萨尔邦唯一能说英语的人了。她本来要和我们一起回来的，但我的朋友用藏语（解释）说，我们期间还有很多的工作要做，她回来之后可以跟我再聚。然后他们就继续前往拉萨，我们继续前往扎姆萨尔邦。她几次回头看着我们，在我们消失在视线之前跟我们挥手告别。

我对我的朋友说：“那个女孩真漂亮呢！”&#x20;

“是的，”他说，“毫无疑问，她是个藏族美女。（不过）她的容貌特征跟这个地区的人完全不一样。这里的人五官分散，鼻子扁平，比较糙，而她所在的亚东及周边地区的人则是五官轮廓分明且精致。”&#x20;

西藏的女人跟其他东方女子不一样。他们一点也不害羞，也不会像其他东方女性一样退居二线。她们与男人们平等交谈；她们开放且自由，她们的不同之处还真让人愉悦。

我们在下午2:30左右的时候到了一个叫唐卡（Tangkya）的地方，这是我们第一个驿站。我们在这吃了午饭。但我们不能停留太久，因为天黑前我们必须到达德钦宗，因为天黑后那段路途会非常的危险，有些地方哪怕在白天的时候也是很崎岖、危险的。我们还要至少四个小时的路途，所以自然很渴望继续赶路。&#x20;

我们只能用印度式前行 - 就是一个接着一个地往前走。我的朋友总是坚持领头走在最前面，我紧随其后。我们沿着齐亚河（Kya Chu）一路前行。&#x20;

我们离开唐卡（Tangkya）后，这条小路沿着河边延伸了好几英里，这是迄今为止最长的一段（沿河小路）。有的地段河流又平又深；在的地段山上直流而下的河流冲刷着大石头。这（种变换的地形）非常普遍，我们得时刻保持警惕。如果我们听到轰隆隆的声音，那就得立刻躲开或者找地方躲避起来。主要是山羊或野牦牛踩松了碎石，碎石又松动了其他的石头滑落而下。

我们沿途遇到了一些背着轻便行囊的羊群。在西藏，尤其是盐湖地区，用羊群运输货物是非常常见的。在西藏，海拔高达 15,000 英尺的地方都有盐湖。

沿着河边走了几英里后，我觉得（这段路）真是难以置信的好走，结果就在这个时候，我们突然停了下来，因为前方是一段几乎垂直的山坡。走到一半的时候，我的朋友下了马，我也照做了。这里有一部分的路滑坡落入了下面的河流中。貌似没有办法跨越这个滑坡。但我并不担心。这个滑坡看起来像是刚刚发生的。我问道：“那我们现在怎么办？”&#x20;

“我们得原路折回约半英里路，然后走另外一条路，那条靠着山涧的路。” 我的朋友回答说。 “那个上面有一条路，那是我们现在唯一的机会了。”&#x20;

我们沿途返回到了那个地点。然后他撕下一面经旗，用他随身携带的黑色粉笔在上面把情况写了下来，避免其他路人走上了危险的路径。

我说：“我现在知道为什么咱们必须赶在天黑前到达目的地了。”&#x20;

我们爬上了河床，到达了大约四分之一英里往上的步道。这条小道蔓延到山的另一边。

“你是怎么知道这条路的呢？”我问到。&#x20;

“这里没有我不知道的路，我是这里的常客。而且这种情况也不是第一次发生了。” 他回答说。&#x20;

(2)

我们沿着这条路前行，路况良好，我们走了大约三四英里，然后我们又踏上了通往河边的老路。从这里一路到达德钦宗相对比较轻松，我们晚上7点天刚黑就到了。

然后很快就有一群人聚集在我们身边。我以为有什么事，结果只是欢迎我的朋友而已，他是德钦宗人民的大恩人。我们去了山坡上一座漂亮的藏人宅子，一条清澈的小溪从边上穿流而过。我记忆犹新的是那里有许多祈祷旗。

我的朋友说：“这位是镇长；他叫 Iamtso。“ 这房子很舒适，我们将在这里休息一晚。正当我们下马的时候，房门突然开了，一个非常和蔼可亲的藏人向我们跑了过来。他拉着我的朋友的手，亲吻了他的手掌 - 这是西藏人表达尊重的最高礼待。&#x20;

他的妻子很快就准备好了晚饭，我们吃了羊肉、大麦面包、土豆和藏茶，后来又喝了一些用大麦制成的西藏啤酒。我们一直呆到十一点多，听着 Iamtso 演奏他自制的弦乐器。他是这方面的大师。他的演奏旋律优美迷人，我意犹未尽地听着，但我的朋友说：“我想我们最好去休息一下，明天又是艰苦的一天。”&#x20;

我睡的沙发是竹子和牛皮做的，这是我离开凌士拉的隐居后睡的最舒服的一张床了。&#x20;

早上醒来的时候，我闻到了早餐的香味 - 有牦牛肉和鸡蛋，大麦面包和藏茶。我们吃得特别香，我们告别了主人，并承诺回程的时候也会留宿。Iamtso 让我们带了一整只（煮熟的）鸡，一些熟鸡蛋和大麦面包作为食物。我们本来不想接受，但 Iamtso 一定要我们收下。然后我们再次启程，这是我们最后一段旅程 - 前往扎姆萨尔邦。我很期待接下来几周会发生的事情。我们沿着这条河走了约五英里就得过河了。我们乘着一条小船到了河对岸，小路沿着河边一直通往扎姆萨尔邦。我们又走了两英里，然后在河边吃了午饭。河边开满了野花，两岸漫山遍野盛开了杜鹃花，这一幕让我永生难忘。我说我想永远住在这里。我的朋友笑了，我现在知道为什么了，因为当我看到他在齐亚河旁的圣所的时候，（美的）简直让我窒息。它就像凌士拉的圣所，但又别有一番风味，以后我会慢慢介绍。

午饭后，我们继续上路。我们到达了坐落在齐亚河源头的扎姆萨尔邦，周围高耸的雪山上川流而下的冰川也汇集于此处。

环绕着扎姆萨邦的是宏伟的念青唐拉（Nyainquentanglha\*）山脉，平均海拔 23,000 英尺，它是喜马拉雅山脉以外最壮丽的山脉。这是何等的景象啊！这是绝对不可错过的美景。我现在明白了为什么我的朋友要住在这么遥远的地方了。这种壮观难以言表。&#x20;

他向我一一介绍了周围山脉的名字及其海拔。每一座看起来貌似都比之前的更壮丽宏伟。这些俊山似乎离你如此之近，感觉它们好像会落在你身上似的。而扎姆萨尔邦本身海拔就已经有 14,000 英尺了。&#x20;

在山腰上，我看到一座白色的建筑独树一帜，一所纯藏式风格的书屋。我走近的时候，我看到了野花、盛开的杜鹃花、大棕榈树和一个人工栽培的花园，里面有盛开的蓝黄罂粟、龙胆、千里光等花朵。&#x20;

一条灌溉小溪从附近的河水里引流到了房子边上。这里有一套灌溉系统沐浴着所有的花木，还有种满百合花的池塘。另一个更大的水池里也装满了水。更远的地方有温泉，热水被引到更大的池子里用来洗澡；热水也被连到屋子里。 “我可以永远地住在这里” 我（兴奋地）喊道。 “我想在这里结束我尘世的生活。如果它坐落在西方世界里，那么数百万人都会关注的。金钱是买不到这么棒的地方的。”&#x20;

我对这里赞不绝口，我的朋友说： “它是你的了。你可以在你的余生里拥有它。现在我就把它给你了。”&#x20;

一时间我哽咽了。然后我说：“可是我还有工作要做，怎么能留在这里呢？”&#x20;

他回答说：“会有你能回来的时候的。”&#x20;

“有肉身的时候么？” 我问。&#x20;

“是的，”他说，“有肉身的时候。”&#x20;

也许将来我会回来吧，但目前我还不知道有什么方式能回来。不过，谁知道会发生什么呢？我知道没有人知道。

我说：“有这么多意想不到的事情都发生，这也是有可能的。” 我在世上能够拥有这么一个美妙的圣所！

确实，在这个世界上最可爱的地方有一个圣所！是的，扎姆萨尔邦远远超出了我的预期。&#x20;

“这一切都是真的吗？” 我觉得我得确认一下。 “你不会跟我开玩笑吧？”&#x20;

“当然不是，我的孩子，怎么可能（跟你开玩笑呢），我跟随你一辈子了。我的生命就是你的生命，你的生命就是我的生命。还能有别的方式么？”&#x20;

泪水在我眼眶里打转，我咽了咽口水控制住情绪！他看到我这样，搂住我的肩膀说：“我已经等了很多年了，等你跟我相聚，然后我可以把你留在身边。但我知道不是现在，因为有比你和我更高的力量在我们背后。分离肯定是很困难的，但你必须回到你原来的世界，直到你的工作完成。生命会保护你并保证你的安全的，因为让你出生到这个世界的生命，是永远不会让你失望的。”&#x20;

我们带着这番话进了屋。前门通向一个挂着无价吊毯的大厅。抛光原木地板上，放着一些巨大且珍贵的中国古董花瓶。墙上镶有设计精美的抛光木制品。大厅的尽头，打开的门通向一个很大的中央房间。这间屋子的四周都是壁龛，上面挂着华美的锦缎。&#x20;

中央房间的地板上铺着华丽的中式压花地毯，壁龛里铺着精致的藏式地毯，摆放着桌子和沙发。

这个房间后面还有其他私密的房间，都布置得很好，都是独立的起居室。&#x20;

厨房和外屋是分开的，有一个密封的储藏室，存放在里面的肉可以保鲜数周。寒冷天气轻而易举地把这里变成了一个冰箱。

我用温泉水洗了个澡。然后享用了为我们准备的晚餐。&#x20;

我的卧室是一个独立的壁龛。我的朋友知道我累了，让我早点休息。我照做了，这一觉睡到了天亮。&#x20;

我醒来的时候，太阳刚刚升起。我走到前门的台阶上（看日出）。这番景象难以言表。圣所的正面迎着初升的太阳，太阳的光芒从附近的雪山上反射出五颜六色，从深红到艳黄混合在蓝天之中。覆盖在五彩缤纷野花上的晶莹露珠，在阳光的反射下熠熠生辉。这一切，真的是生命的见证啊。&#x20;

我们早餐吃了一些牦牛肉和煎鸡蛋，还有大麦面包和新鲜黄油。 我的朋友说：“我们不能浪费时间，来写下你想问的所有问题吧，这样你就不会忘记，然后我们可以边走边讨论。”&#x20;

我照做了，记录了很多问题。但我们一路走的时候，我还没询问，就得到了所有的答案！&#x20;

我脑子里闪过他最早跟我说的一句话：“真假（对错）并不重要，不是吗？” 我现在明白了，我来此之前，我所拥有的只是我自己头脑的臆造、或者是别人头脑的臆造。至此我经历了许多，我的意识已经产生了蜕变，因为我明白了头脑构造的（东西）并不是真实的，那些都只是假象。

\*念青唐古拉山脉（Nyainquentanglha）：意为 “草原之神”
