# 第十二章

（1）

尽管山谷被冰雪覆盖，我们还是去了冰川边上那个我们最喜爱的地方。一股冷风从尼布隆里琼（Nyiblung Richung）山吹来，但我们不受任何天气影响。我知道我即将在隆冬返回喜马拉雅山区，那不会是轻松的旅程，因为很多人在暴风雪期间都在这些山口上丧生了。但我知道一切都会安好。我在去凌士拉隐居的途中收获了自信，而这种自信感从未离开过我。（参见《超越喜马拉雅》第 10 章）。此外我会和我的朋友一起回到扎孜寺，格什·仁波切就在这座落在高山上的寺院里等着我们，我期待着再次见到这位伟大的圣人。

当我们走近住所的时候，我听到了诺布以她特有神秘的方式弹奏着她最喜欢的吉他。她的演奏有一种鲜活的感觉，直击人心。你说不出它是什么，但它给你留下了一种深深的奇妙感；她在表达着她灵魂的感受。&#x20;

我的朋友说：“你听这音乐！我从来没有听过诺布演奏出如此深沉的情感；今晚她的灵魂在演奏着她的情感。没人会相信她是自学成才的。她是演奏家与音乐的合体。如果她在西方，成千上万的人会蜂拥而至，听她唱歌和演奏，因为她是一位真正富有创造力的艺术家。”&#x20;

我说：“她得感谢你。”&#x20;

“非也，”他回答道：“是你来了之后，她才如鲜花般盛开。你在她身上唤起了巨大的爱的力量，母爱、情人之爱和亲子爱都合而为一。我从未见过如此彻底的蜕变；她几乎可以成为玛利亚了。”&#x20;

“是的，”我说，“她可以。她有我见过最美丽的人格。我特别想带她去我认识的世界。”

“她很想和你一起去，但那又不可能。你们有着如双胞胎般的灵魂，那一天会来的，但也许不是今生，双胞胎般的灵魂肯定会再次相遇的。我希望你能告诉她（这些），这会减轻她离别的痛苦。 这会保护那份人间少见的爱之美。”&#x20;

我们到达门廊的时候，诺布出来迎接我们；她比以往任何时候都更加容光焕发。我说： “诺布，我喜欢你的演奏；你是一位伟大的艺术家，我希望我能带你一起离去，但上师说这在目前是不可能的。你知道，诺布，我非常爱你，我希望你能记住这一点。这不是占有欲的爱，而是照亮灵魂的爱、永不熄灭的光和爱。我希望你让那股火焰永远延续，因为那是生命的灵魂，它在我们所有人的内在，让我们紧密相连。&#x20;

“我不在的时候，上师会跟你谈的，但我们在灵魂上是没有分离的。”

“我已经知道了，”她说。

然后我把我的朋友说的话告诉了她。

她的脸容光焕发，她带着泪水微笑地说：“我知道！我现在很满足；我们在灵魂上是没有分离的。”

我们三人围坐在壁炉旁，我的朋友发表了特别有启发性的讲话。这不仅仅是为了我，也是为了诺布。

他就像格什·仁波切那样开始讲，告诉我即将到来的旅程。我觉得真的像是格什·仁波切本人在说话。

他开始这样说：“我是二十一周前在噶伦堡见到你的，而今天正好是你抵达扎姆萨尔邦的第八周。但转眼即逝犹如只过了几天。我们这几周做了很多的工作，我感到非常高兴。当你再次到达卡林邦的时候，正好是第三十周；我们就是这么计划的。”

“诺布和我会陪你到扎孜寺，你会和格什·仁波切在那呆两周；然后格什会陪你去 Ok 谷，然后你会跟格什·仁波切以及住持一起再呆三周。格什·仁波切想多陪你一点时间，做一些进一步的准备，他会在你出发前安排一个特别的聚会，届时你会再次见到你所有的朋友：多拉、藏达巴、马拉帕和达藏，还有我也会在。格什·仁波切希望凌士拉隐士也能来，然后像以前一样再聚会聊天，此后我会陪你回到与你初见的噶伦堡。至此你的肉身就会独自上路，但你的灵魂不是（孤独的）。”

“我们的爱与你同在，”他看着诺布说道。

“是的，确实如此，”她回答说，“我们深爱你的思念将永远与你同在。”

“我会向你们发送我的爱意的，”我说，“现在我可以星际旅行了，我就能（随时）拜访你。这个地方承载着我们友谊的鲜活记忆，就是在这里我学会了真正的爱是什么。”

“是的，”我的朋友说，“世界上最伟大的东西就是爱；爱高于一切。爱是打开所有大门的钥匙、也是解决所有问题的钥匙，爱能给你完美的自由。没有爱，你的心和头脑都会变得迟钝。你可能在社交上很活跃，你可能把所有的时间都花在宗教仪式上，但如果你没有爱，你的美德仍然只是一个观念概念而已，没有爱的所有活动都无法丰富你的生活。”

“仅仅说你们相信上帝并不意味着你们会彼此相爱。难道不是那些自称信仰上帝的人毁灭了半个世界吗？不是他们残害了数百万仍在受苦的人吗？（他们）对那些信徒的受害者有什么爱吗？我想是没有的！”

他接着说：“宗教的狭隘是由信徒造成的，还导致了宗教战争。他们谈论上帝，但他们的内心没有爱。世界上一半的人不能和平幸福地与另一半共存，难道不是因为他们是信徒吗？”

“只有当我们是人类的时候，我们才能幸福地生活在一起；我们能共享资源，为所有人提供食物、衣服和其他必需品，毫不吝啬或自私。”

“但我们看到了什么？数以百万计的人都觉得有那么一个超级智能的上帝。然后他们认同了这个观念概念。但这只是他们自己思想过程的投射，这样永远无法了解爱。”

“当你真正爱一个人的时候，你才能爱其他人。那么你的内心就会充满爱，你会对每个人都充满爱意。当你没有爱意的时候，你只是靠言语维持生活，你崇拜万有之父上帝，但你却保留了你的宗教偏见和阶级差异，因为你的内心是空的，而你的头脑里充满了观念概念和信仰。”

“要明白这些，你必须心中有爱，这不是单纯的陈述，而是永恒的真理。你无法培养爱。当爱没有被头脑束缚的时候，爱就会迅速而直接地到来。当你的内心是空虚的时候，你和他人之间就没有（真正的）友谊。”

“没有友谊就没有爱。当有爱的时候，温暖就会点燃心灵，也就不需要心理学或哲学，因为爱本身就是永恒。”

“爱是大多数人生活中缺失的因素；他们缺乏那种温柔，那种慈悲，那种关系中的怜悯，所以他们加入一些社群 - 文化社群、重建世界的社会，但这些社群都毫无所获——因为他们除了言语什么也给不了。头脑和心灵都充满了重建世界的计划，但却缺乏一种元素，没有这个元素就无法解决任何问题。这些问题（的关键）在于（人与人的）关系，而不是系统、蓝图和所谓的改革。你进行了一次又一次的改革。你建立一个又一个的组织，而且还继续延续之前失败的方式，这种情况还在不断延续着，因为没有善意和爱，爱和善意本身就能解决问题。”

“（人与人的）关系是问题的关键，没有爱和善意就没有关系。所以问题是关系，而不是导致进一步混乱的系统和改革。你只要没有真正理解关系，就不会有正确的行动；也不会解决的了小我的问题。没有自我认知就不可能有（真正的）关系。只有对自己有所认识的时候，才会有（大）智慧，有智慧才会有爱。”

（2）

“没有爱，无论头脑多么聪明，都无法解决任何问题。如果彼此之间没有关系，我们就会继续制造更多的混乱。”

“你会阅读关于爱和善意的书，但很多内容只是闲聊和胡说八道。你必须承认你空虚的头脑和心灵，而不是躲避在信仰的背后，你必须重新发现自己内在的真实。只有创造性的智慧，创造性的理解，才能给世界带来幸福与和平，而世界又是谁呢？是你和我，以及其他像我们一样的人们，我们就是世界。”

然后他继续说：“我跟你们俩都说的，就如同我直接跟你们个人对话一样，要让你们独立思考。如果只是谈论第三者（的方式），就不能让你自己有效的蜕变。”

“是的，”我评论道，“就在你说话的时候，我深刻的洞察着自己的条件限制。”

“是的，”他说，“只有自我认知才能带来（大）智慧，有了智慧，你就有了爱，这就是解决所有问题的钥匙。”

晚上的这些谈话会是我一生的快乐。这些话让我们看清自己本来的面目，不带评判、不带谴责或恐惧。

我看着诺布说：“以后我离开了，我会很羡慕你的，能够享受这么完美的朋友作伴，这样的夜晚让我飞速的蜕变。”

“我也是，”她回答。 “在你来此之前，我从来不知道什么是真正的爱；爱就像一朵盛开的花朵。我们坐在这里一起聆听和吸收关于爱的伟大真理，现在我的内心充满了爱，因为我知道什么是真正的爱‘一元’。知道了这一点之后，我现在可以去爱和去帮助他人理解（爱）了。”

然后她便起身忙着准备晚饭去了。

我们都可以体验完全自由、没有占有欲的爱，这是一件特别美妙的事情，这样我们可以敞开心扉而无需逃避，我对我的朋友这么说道。

“是的，”他说，“我们通过信念来支撑虚假（的东西），因此我们无法了解自己。我们不快乐的原因是头脑给我们无知错误的方向，从而我们无法理解自己痛苦的原因。当明白这一点的时候，你就能立即获得自由。”

“我们制造观点和信念，他们都不断变换，而且随着新知识的揭示继续变换着。但可变的不是实相，因为现实是不变的。实相-生命-爱是无法改变的，并且永远存在于我们的内在的。然而我们只有认识到能变的都不是实相的时候，我们才能意识到生命-爱的永存。”

“虽然我们通过改变我们对疾病和死亡的固定思维，通过认识健康和生命来改善，但即使如此，这也是头脑的东西而已。当你意识到这一点的时候，这些观念概念和他们的对立面都会消失，实相就会显化。”

“实相是不知道善恶，疾病或死亡的；只是人们创造了这些信念，并让自己束缚在痛苦和冲突之中。”

“当你通过自我认知而体验到实相的时候，你就不再对它有看法了。你懂的。但如果你不了解自己，你又怎么能了解其他的东西呢？因为理解的根源就在你的内在。”

“要了解你自己，你必须了解你与他人的关系、你的反应、你的恐惧、你的对抗、你的信念等等，看看这些是如何产生的。你可以通过你对他人的反应，可以通过辨别力，你的思想-情绪-反应来了解你自己。当你了解自己的时候，你就会看到自己是如何被条件限制的。你会看到自己是如何反应来保护自己的条件限制；你会知道自己的条件限制、信念、观点、恐惧是什么；所有这些都只扎根在你的头脑里而已，除了你自己外无人能赋予他们力量。”

“如果你的头脑被固定的观念和信念所控制，那么你将永远不会知道任何事情的真相，因为你不知道什么是虚假的。但如果你的头脑因理解而灵活和自由的话，你会知道虚假，你就会体验到真实的含义。你可以制造虚假，但你不能制造真实，因为真实永远存在。然后你就会知晓你与他人和世界的关系，因为在你的内在和他人的内在都是一个整体；你是整体的产物，而不是整体一部分的产物，因为整体中是没有分离的。这个实相你是无法有观点和疑惑的；这份领悟就能给个人和世界带来必要和重要的变化，因为世界就是个人。如果你深入地研究这一点，你会发现是我们造成了这个世界今天这个样子。 ‘种瓜得瓜，种豆得豆’，内在是什么样子的，外在也如此。”

“你审视一下自己的头脑，你会发现是你的思想-情绪-反应让社会变成现在这个样子。社会是我们自己的投射，世界也如此。”

“当你残忍、敌对、蛮狠、贪婪、嫉妒、妒忌、憎恨的时候，你也会在身体和周围环境里创造出精神情感里同样的东西。”

“自我认知需要绝对的诚实。你必须觉察你的思想-情绪-反应，尤其是对他人的反应，然后你就会看到自己本来的样子。你就能看到是什么隐藏了实相。你会看到前面有多少的小我。耶稣说：“撒旦，躲到我身后去。”撒旦就代表了小我，会撒谎、欺骗的小我隐藏了真实。”

“没有什么能够与真实的运作相提并论的。那是超越人类头脑的创造性智慧、爱和力量。当虚假死亡的时候，真实就会显现，然后才有真正的关系，这就意味着自由和幸福，丰盛，爱与情感。”

“小我隐藏在头脑的深处。小我从婴儿时期就开始聚积起来，我们的大部分动机背后是一系列的误解。这是造成内心混乱、愤怒和偏见的原因。互相冲突的欲望之间就存在着激烈的斗争。我们赞美，我们接受，我们否认，我们谴责，我们批评，这一切都因为我们相信这些条件限制是真实的。直到我们看到这是多么的虚假，看到这是如何产生的，才能从中解脱。当小我看到这一切的虚假的时候，这一切都是小我，当小我看到自己就是根源的时候，它就会停止投射自己。小我是魔鬼，但小我必须知道这一点；然后小我就不再想投射自己了，也会因此停止运作；然后就会有一种非人造的寂静。当小我停止运作的时候，实相——就是爱、智慧和创造力——就会应运而生。当小我不再挡道的时候，实相就会运作了。这就是“为生命清理了道路”。

“你能明白我说的吗？”

“是的，”我说，“我现在非常明白，比以前强多了。我可以看到，当我意识到表面上发生的事情的时候，我就能看透我的头脑是由什么构成的；然后更深的层次就会放弃隐藏的冲突和复杂的思想-情绪-反应；当明白这一点的时候，头脑就会变得平静而不受束缚，在这种寂静之中就是自由。隐藏实相的东西就会消逝，实相就会显现。”

“是的，确实如此，我的孩子，但这绝不能只是一种知识上的认知，这必须是一种积极的蜕变。当头脑放弃枯木（般的思想）的时候，真实的生命就会应运而生。但如果你只是空谈，那么你的头脑就会充斥着观念概念，而你的心只会空空无爱。”

“是的，”我说，“我能明白当你相信某种方式的时候，你必须明白你为什么会相信。如果你反对另一种信念，你也必须找出原因。你就会看到这只是一个信仰的问题，那不是真实的。如果你不相信，那你也必须以同样的方式审视你不相信的。如果你有偏见，你也必须明白那是为什么。”

（3）

“是的，”他说，“你无处可逃；你必须面对问题才能理解问题，即使是你最珍视的理念，你也必须去理解它。然后你就会看到你是如何被条件限制的，否则就没有（真正的）自由。这是一个必须完成的彻底清理的过程，这对信徒来说不是容易的。”

“我看得出来，”我说，“光是控制自己的思想-情绪，光是抑制，光说这是错误的、那是对的，都是在浪费宝贵的时间；我必须看清我是如何及为何会受到条件限制。如果我只是控制我的思想-情绪，那就不会有理解。是我对自己的条件限制的理解让我解脱。”

“是的，我的孩子，确实如此。抗拒、否认或接受，这只会让你更加轻率、狭隘和卑鄙，来保护自己的条件限制；你挣扎着保护自己的无知。但当你知道关于你自己的真相的时候，斗争就会停止；然后头脑就变得安静，在那份寂静之中实相就显现来。”

“我现在正在经历着，我能明白，”我说。

“是的，我的孩子，你必须审视你的头脑，看看那里有什么；然后头脑就会放慢速度。但如果你用强或开始分析，你就会制造对立面——这只会增加混乱。但如果你能不带限制、比较、是非评判、完全地、客观地看到头脑是由什么构成的，如果你能如此审视自己的思想-情绪，即使是你所谓的更高的思想（那也只是你思想的一部分），你就会觉察到那个没有约束、没有对错、没有比较、不变的东西。你就会意识到什么是重要的，什么是真实的、永恒的、永远存在的，那是超越所有思想的。”

“此后你必须觉察真实，不是作为一个单独的个体，而是作为一个整体地去觉察。这将带来完美的自由，（让你从）混乱、信仰、意见和分离中解脱出来。你会像大师本人一样了悟生命的瑜伽。生命之父永远在内在运作着，是他在运作一切，不是你那愚蠢、狭隘的条件束缚。”

“信仰的本质是生命的瑜伽，而不是依赖于某个有组织的宗教，这是你的信仰带来的分离和冲突。”

“分离造成了分歧、经济灾难、战争、饥饿、压迫；而人类本身就是根源。人们只要看清自己的头脑，看到根源，‘分离心’ 就拍在脸上。”

“人们给自己贴标签，但只有一个生命。当你明白这一点的时候，你就会明白对人们怜悯、同情、拒绝受任何国家、教条或社会限制的人。”

“我的孩子，真正的宗教是超越信条、国籍和理想的。知道这一点就是开始意识到全一体、一命一体。这是通往世界和平与繁荣的道路，也是通往个人幸福的道路。当我们成为真正有信仰的人的时候，心灵才会平静，世界才会和平。那必须是内在的平静，那份智慧和生命灵魂之爱就会在灵魂中觉醒，并从分离感中解放出来。”

“是的，”我说，“上师的话总结了那些只宣扬分离和信条的人的手段：‘是的，这是关于你们，你们这些伪君子，正如以赛亚预言的：‘他们用言语来崇拜我，但心却远离我。他们对我的崇拜是徒劳的，因为他们所教导的教义不过是人的规矩。” ’

“是的，我的孩子，”他回答说，“耶稣展示了传统、信条和教条的不真实性，这些传统、信条和教条对大多数人来说意义重大，但今天就是这些东西在摧毁人们。他们对此是所知的，因为他们被其束缚着。人们崇拜盛况、仪式和传统，但他们崇拜的东西却摧毁了他们。可悲的是（崇拜）只是口头上的，却缺乏爱和情感，同时充满了分离感、对抗、纷争、战争和苦难。”

“只有当你看到虚假的时候，当你理解虚假和关于虚假的真相的时候，正确的思想才会显现；虚假的真相就是它是虚假的。当知道这一点的时候，正确的思想才可行。正确的思想就是自由，有条件限制的思想就是压抑。”

“是的，”我说，“我明白只有爱才能解决我们的问题。这些问题永远无法通过我们所沉迷的心理学或哲学、系统或理念来解决；这些是头脑的问题。我们仍然深陷分离感和不信任之中。我们每天都能看到这一点，但很少有人能意识到其中的危险。大多数人都受民族、宗教信仰、政治理想的束缚，人们盲目追随，就像羊群被牵引着去屠宰一样。”

“是的，我的孩子，但其中还有更多深意。因为只有通过意识到小我和小我是什么，你才能发现自己受条件制约的思想。你必须要看到你只是在模仿别人，你还不能自己独立思考，而是养成了带着对立的思考习惯，这对自己和他人都是灾难性的。”

“你必须从真实的角度看到事物本来的样子。这样头脑就不再迷茫，就能真正地辨别头脑是由什么构成的。当排除了头脑的东西的时候，永恒存在的实相，也就是智慧和爱就会在全人类的内心中显化。”

我觉得生命就在我面前显现了，他闭上眼睛，用低沉的声音说了这番意味深长的话： “派我来的生命一直伴在我的身边。”

“生命从没有让我独自一人，我总是做着顺应生命的事情。”

“我就是我”

“在生命之树的枝条上，我歌唱着爱之歌。”

“当我的歌声在绿叶中回荡的时候，那些听到（我歌声的人）就能意识到我们是全一体。我的生命就是他们的滋养物。”

“历经几个世纪，我永恒的状态一直存在着。这就是为什么在时间世界中沉睡的灵魂仍然可以（在我的内在）被唤醒。”

“我的歌曲的韵律拨弄着那些等待我互换的人的内心：来进入我的宇宙自由之中吧”

“所以我起身走向了它”

“我起身走向了它。”

当他说最后一句话的时候，诺布就在我的身边，我握住她的手，一起看着他的脸，我们看到了上师圣人般的脸庞，像太阳一般闪耀。这是我永生难忘的经历。

这就像是最后的晚餐，是我的最后的晚餐，因为第二天早上我们就要开始穿越喜马拉雅山脉的漫长旅程了。这是对我们居住扎姆萨尔邦隐居的一份祝福。我多么希望能够一直呆在那里，那是我真实的想法。我的朋友读懂了我的心声，因为他说： “我们无比的希望你能永远地和我们在一起，但你也知道，有比我们更高的存在，同样的生命也在他们身上流动，他们在引导着我们的工作，而最终我们将获得巨大的祝福，因为我们将更高的使命置于我们个人的欲望之前。”

我们坐下来一起吃最后的一顿晚餐。我们知道如此，但我们仍旧很高兴。

诺布准备了一道她的拿手菜——冷冻鸡和水煮鸡蛋、她自己做的特制面包和新鲜牦牛油。

晚饭后，我们比平常都睡得晚，尽管我们要早起。我觉得我可以整夜畅谈——我想我的朋友和诺布也有同样的感觉。诺布用她的吉他弹奏着她最喜欢的曲子，并唱着她自己创作的情歌。即使现在我也能回味起那个声音，她的弹奏和唱歌都如此美妙。她是一位天生的创意艺术家；她即兴弹唱，她的音乐富有创造力和原创性，还富有内涵。她的音乐丰富五彩斑斓。

篝火还在燃烧，让整个房间都散发着红光，整个场景都笼罩在一片祥和之中，我们三人紧紧地挨坐在一起，想着明天，想着那个永远无法填补的空缺，正如诺布所说的。

一片寂静之中，我们都沉浸在相似的思绪里，我们意识到离别如此之近，但也知道每个鲜活的灵魂与生命的灵魂是不会分离的。这将我们连接在一起，我们彼此的记忆如晨露般新鲜。

我的朋友起身说他要为明天做准备了。然后诺布走到我的身边，把头靠在我的肩膀上。这是她第一次这样做，这让人有一种满足快乐的感觉。她睡着了，过了一会儿我也睡着了。我不知道过了多久，是一瞬间，还是一个小时或是一个世纪，当我醒来的时候，我以为我已经睡了很久了。这是一次最美妙的经历，诺布也感同身受。我们好像一起觉醒了。

我的朋友站在那里，对我们微笑，说： “我的孩子们，你们一起经历了灵魂出窍的状态，这是完美的至福；你离开肉身的时候就是那种状态；你体感了更高境界的灵魂体验。你的渴望在灵魂上得已实现了，但你只能带回来那么一小部分。”

“我看着你们同时离开肉体，又同时回来，你们经历了同样的事情，你们的渴望在灵魂中得以圆满和高潮。那是当生命力到达灵魂源头的时候，所有人都会体验到的狂喜。”

诺布说她现在有一种无法言喻的满足感；她不再想着离别了——那种感觉消失了。那是灵魂合一的结果，肉体的欲望全都消失了。

当内心充满爱且头脑中没有占有欲的时候，所有人都能有这种体验。

真正的爱是在不知不觉中给予和接受爱。只有亲身体验才能体会。但我都无法用言语来表达和解释这些无法被解释的事情。

“这真的是对生命当下的祝福，” 我的朋友说，他的努力达到了顶峰。这是瑜伽的最高境界——生命的瑜伽。
