# 第十一章

日子一天天的过去，有藏族特色的冬天便开始了。夜里下了大雪，扎姆萨尔邦被白雪覆盖。至此积雪将持续至少六个月，有日照的时候气温暖和，晚上就是零下。

我意识到我可能很快就得回到我来自的世界了，但那个世界似乎离我很遥远；在过去的几个月里，我已经完全忘记了它。

我知道我发生了巨大的蜕变。我不断变化的想法消失了，我对真理的想法不再变来变去了。那个愚蠢的冲突已经消逝了，因为我知道即使是最高级的想法也只是一个观念概念，而不是真理本身。

当我意识到这一点的时候，所有关于真理的观念概念都消失了。我不再渴求精神或物质上的东西；我知道我不能拥有他们。灵活的头脑中就有自由，而自由之中就有真理，真理之中便有了爱。

爱就是真理，但我们不知道真理是什么，所以我们也不知道爱是什么；我们会谈论爱，但那并不是爱本身——它只是我们自己头脑创造出来的，那不是爱本身。当我们想到爱的时候，我们想的并不是爱本身，而是我们所爱的人。但我们是真爱那个人还是只是想拥有那个人？

当有占有欲的时候，就会有嫉妒和恐惧，而那并不是爱。当我们知道什么不是爱的时候，我们就会开始体验（真正的）爱。爱并不意味着占有、嫉妒、恐惧。但是，当你想要占有的时候，你自然就会有恐惧，就会有嫉妒。

如果你大声朗读我所说的话的时候，你就会体验到一种因为自我认知解自己而产生的蜕变。你会明白什么不是爱，然后虚假就会消失，（真正的）爱会立刻显现，因为它就在当下，当你为它扫清道路的时候，它就会应运而生。

如果你已婚，有丈夫、妻子、孩子，如果你拥有他们、使用他们，你会恐惧或嫉妒他们，如果你意识到这一点，你会发现那并不是爱。迁就满足并不是爱。

你给一个乞丐一枚硬币然后离开，这是爱吗？你可能觉得你今天做了一件好事，但那是爱吗？你可能认为你爱人类，但你真的爱吗？

我们在深入地探究关于爱的问题。当我们探究爱的问题的时候，我们就会了解什么不是爱。然后我们开始了解自己与爱的关系，至此我们可以从不是爱的东西中解脱出来，在这种自由中就有了爱，因为你是不能创造爱的。

你不能占有爱。爱必须占有你，当爱占有你的时候，你就不再恐惧、嫉妒或有占有欲了。

当你总想着给予或接受爱的时候，是没有（真正的）爱的。那只是头脑的表达，而不是发自内心的。

你是否曾问过自己，自己和乞丐之间有什么区别吗？他可能衣衫褴褛，你可能穿着得体。他可能一无所有，你可能物质丰富，但这只是表面的区别。然而，当你更深入地探究，你会发现他跟你的构造是一样的，都有着同样的生命，他和你一样都活着。你也不过是个乞丐，只是层次更高一点的乞丐，但仍然是个乞丐而已。

当把你自己和乞丐的条件束缚都剥去的时候，难道你们不是一样的吗？你和乞丐的生命有什么不同吗？是有不同的，但那不同也只是因为我们的条件束缚形成的社会（风气），进而又束缚着我们。

当你施舍的时候，你可以称之为高尚，但你不能称之为爱。你依旧是以自己为中心的，不是吗？你可能会同情那些有条件束缚的人，但那是爱吗？谁是这种条件束缚的原因呢？是你，但我们不会深究你的动机和行为，因为你会恐惧，因为这会让你心烦意乱。你恐惧看到（真实的）自己。但除非你真的这样做了，否则这些条件束缚怎么可能消失呢？当你不知道你的条件束缚的时候，你是会不断地在自己的条件束缚里循环延续着这些束缚的。

你会用这些条件束缚来抨击社会，但这只是一种逃避，因为你害怕深究，害怕发现你自己真正的样子。你并不在意别人提醒你你是什么样的人，你会去同情社会的受害者，但难道他们不是你的受害者吗？如果你深究，你会看到是你自己构建了这样的社会。

宽恕是爱吗？你可能认为自己是一个有爱心的人，因为你原谅了。但让我们深究一下这个关于宽恕的问题。你为什么要去原谅？（因为）我侮辱你，你会受伤。你懊恼，你记仇。然后你原谅。为什么呢？因为你仍然以自我为中心，宽恕让你的士气提升。但那是爱吗？你还是那个最重要的人，不是吗？爱不是内在或外在的个人膨胀。爱只有当小我消失的时候，才会显化。

所以你知道了同情、宽恕、占有欲、嫉妒、恐惧，都不是爱。真正有爱的人是不会在意这一切的。只要头脑还在摆弄爱的（观念概念），是没有（真正的）爱的；它只会败坏爱；它不能产生爱，因为它否认了（真）爱。

你会写关于爱（的东西），但那并不是爱（本身）；你会谈论爱，但那是爱吗？你听到人们谈论爱，但你能看到他们内在是否有爱嘛。

当你有爱的时候，你是不会去谈论它的。

爱是不能被买卖的。爱是超越时间的。只有时间的产物可以买卖。这就是为什么我们的烦恼、我们的痛苦会倍增。头脑创造这些问题，然后头脑还试图解决这些问题，你可以看到因为没有爱，这是不可能的。只有当头脑不再需要解决问题的时候，才会有爱，只有爱才能解决问题。当头脑活跃的时候，你会看到内心是没有爱的。是的，当头脑活跃的时候，头脑里的东西、时间的产物会填满你的心。但爱不是时间的产物；当时间的产物消逝的时候它才会显现。因此头脑才是问题的根源，得去理解头脑的运作方式，理解我们到底是什么，理解我们到底在做什么；看清我们自己才是问题所在。但我们害怕面对这个事实，所以问题永远无法解决。

我们都做什么呢？我们建造教堂，发明新的组织，我们写作，我们讲道，我们采用新的口号，我们组织新的政党，我们召开会议。我们称自己为这个社会组织和那个社会组织，我们为了世界和平，为了世界这个、世界那个。但我们能解决问题吗？不能！我们只会使问题进一步复杂化。

当我们看到问题是头脑的产物的时候，那么要解决问题，头脑必须停止在相同的旧背景下制定新的方法。然后就会有爱，在头脑停止前是不会有爱的，而有了爱，我们所有的问题都能够解决。

我们会去研习兄弟情谊和兄弟之爱。我们开创各种社会组织。但这还在头脑的范畴之内，不是吗？当你明白这一切，当所有这些喧嚣都停止的时候，爱就会出现，因为爱就是当下，我们无法创造它。

然后我们就会知道什么是爱。如果你不知道如何爱“一个人”，那么说你爱这个世界是没有意义的。只有当你真正的爱一个人，并且在那份爱之中，你才会知道如何去爱万事万物。正因为我们不知道如何去爱一个人，所以我们对他人的爱其实都是虚假的。因为当你真正爱一个人的时候，你就是爱所有的人了。然后你的内心就会被填满，头脑就会停止臆造。这就会解决我们所有的问题。然后我们就能明白为什么耶稣要说：“要爱人如己”，因为这才是我们真正的幸福所在。

爱的教导是我从我的朋友和格什·仁波切那里学到的最重要的一课。我希望我的这些话能为你开辟一条新的道路，就像他们的话为我做的一样。

我对我的朋友说：“你一直都没说我离开的日子快到了呢；我知道你不希望我离开，但我必须得走；而且我觉得那一天已经不远了。”

“是的，”他说，“我在等你提起这件事。事实上，是我把这个念头放在你的脑海里，所以你会先提起。你知道我会想念你的。事实上，我们所有人都会非常想念你的，但是，如你所知，我将跟随你在你的世界做你要做的工作，因为那也是我的工作。我会和你的其他助手一起在你的身边，虽然他们中有些人已经离开了肉身。”

“你现在应该明白到，大多数人大多时候都只是活在一种肤浅的意识状态里，只是能意识到他们的日常活动，包括一些社会问题的喧嚣和个人的焦虑而已。很少有人有更深层次的意识，能够意识到他们被条件束缚所影响着，因为大家都太过忙碌于日常活动、虚荣心、欲望、仇恨、嫉妒和恐惧。他们不知道自己的条件束缚正影响着他们在日常生活中的种种行为。”

“大多数人为地位、权力、财富和肉体、所有物质的东西而奋斗，从而产生更多的条件限制，而正是这种更深层次的制约将意识投射到表面，造成身心的各种骚乱。”

“也有人将意识分为低级的和高级的，并说更高级的意识是灵性体。但这难道不也是他们欲望的投射吗？你看，这只是一种信念而已；它仍然只是头脑的产物，一种头脑的臆造而已，不是吗？这种对灵性体的信念只是对他们条件限制的逃避而已，那是永远无法解除他们的束缚的，因为他们的束缚会一直存在，直到他们明白了自己是如何束缚自己的。”

“我想要你看清头脑的作用，并彻底领悟它。如果不了解自己更深层次的心理活动，你就会被自己的想法和他人的想法所困住，我希望你能够避免它。所以你看，不管你怎么想，不管你如何想成为一个灵性体，那仍然是你自己思考的产物，因此仍然只是时间的产物，而作为时间的产物，它不可能是永恒的，只有在当下，在永恒之中才有生命灵魂！那不是你能创造或制定的，因为那是超越头脑的。”

我迫切地想领悟他向我揭示的伟大真理，所以大胆地说：“要让自己去除条件限制，我们必须明白隐藏深处的潜意识 - 或者任何你给予它的名字，我们必须让它显现出来，这必定需要花费很长的时间。”

“是的，”他回答说，“我们必须理解所有这些晦涩的、令人费解的混乱，理解这些隐藏的记忆。但时间不能作为揭示的手段，因为如果这种揭示符合时间（的条件），那么它就不可能是永恒的；因此必须有另一种方式，不是时间的产物而是即时的，只有即时的释放真实才会存在。所以你会明白，分析 - 那是时间的方法，是永远不能揭示永恒的，而只会创造更多的条件限制，随着我们往下深究，你会明白的。”

“你现在明白了记忆才是你行为的根源了吧。你想成为什么；这就强化了你的记忆，并隐藏了真实。”

“让我们深入的探究一下这个头脑的过程。首先，大多数人是在一个表层里活着和反应着的，他们知道的很少。下一个层次里有记忆。当你想知道任何事情的时候，当你要对人事物做出反应的时候，记忆就会起到作用然后你就会有所行动，因为没有记忆就不会有所反应，也不会有行动，不是吗？你的行动是记忆的产物，它是你仅有的向导，你也不知道其他的东西。你被你的记忆所困住了，这是你的条件束缚，所以你会因为你的条件束缚而行动和反应。你能看清这点，对吗？”

“是的，我看得很清楚。”

“现在假设我们超越了记忆进入更深的层次，我们将达到一种安静的状态，一种虚无，就是本来的样子。现在整体，都只是意识，因此意识渗透所有的这些层次。”

“当你想成为（什么）的时候，就必须得有行动，而这个行动必然是你记忆的产物，因为你不知道其他的东西。只有当所有这些隐藏的条件束缚被理解的时候，你才能有所领悟，当所有这些都被理解的时候，就会有一种非人造出来的的寂静。不再有从记忆里升起的思绪进入浅层的意识了。只要有记忆作为条件束缚进入你的浅层意识，你就不会有寂静。你可能会通过心理暗示或重复（祷告语之类的方式）迫使表层安静下来，让头脑暂时的服从，但你仍然有条件束缚的记忆，也就是迷茫、为了被接受斗争、并最终屈服于它的影响。你听懂了吗？”

“是的，我都听懂了，” 我说，“蜕变正在发生。”

我探究着自己的头脑深处，虽然还不能看到全部。但我知道整个过程都会被揭示展开，我也心甘情愿地等待着。

他继续说道，因为他貌似可以像读一本书一样读懂我的心思：“现在，只要有成为（什么）的欲望，你会看到你就必须得强化这个小我——我的观念，从而强化你的条件束缚、强化你的记忆——强化你的小我。但是只有当你不再有成为（什么）的欲望的时候，所有的这些层次才会被清空。所以你必须了解成为的整个过程，而正如我们已经知道的那样，成为是远离实相的。它实际上是强化了隐藏真实的东西。当你成为（什么）的时候，你靠的是你自己的记忆，你得到的也只是灰烬而不是真实。你可以说生命是你的向导；如果你看得够透彻，其实这又只是一个想法而已；那只是你的记忆。你能明白吗？”

我确实明白了，我特别清晰地领悟了他向我展示的全部含义。我自己的头脑也正在蜕变着。

他说：“生命不仅仅是树上的一根树枝；生命是树的所有分支，生命更是赋予了树生命。所以你必须了解生命的全过程，才能明白生命的美好与伟大。”

“所以你看，要了解你存在的整个状态，你必须知道它是由什么组成的；你必须意识到所有形式的条件约束，不仅是表面的约束，还包括精神上的和所谓的心灵上的约束。当潜意识的全部内容被理解的时候，你就会明白记忆是什么，想法是什么，你对家庭生活的想法，你的种族理想，你的宗教信仰，你所有的各种经历——全部的全部！然后你就能明白它们不是实相，因为你可以观察并了解它们。但是你无法领悟真实，只有当其他一切都被理解和消逝的时候，你才能够体验真实的运作。”

“让我们看看分析的过程。在分析的过程里，你试图解开每一个记忆、每一个反应和那个反应的原因，并完全投入想要以此让他们消逝，但这需要无限的时间、耐心和关注。这个漫长而没有结果的分析过程是一个永无止境的时间过程，当然，时间过程是永远无法揭示永恒的。因此，你不但没有去除自己的条件束缚，反而是进一步强化了你的条件束缚。你能看到这一点的，是吗？”

“那现在要怎么办？你用过去的记忆来迎接当下的和新的，旧的记忆、旧的传统、旧的思想、信仰等等，都是你的条件束缚，所以你也就是带着条件束缚来体验当下的和新的（东西）。”

“是的，”我说，“我明白了。我是用昨天的反应来应对今天的（人事物）。”

“那好，”他说，“你已经知道了老旧的分析方法，一步一步分析每个反应，试图一个一个地解决。难道你看不到，通过这种方法，你本来想要解脱自己的束缚，却造成了更多的束缚，因为你仍然被昨天所困，然后仍然用同样的方式来面对明天。”

“想要获得自由，就必须有即刻的自由，而不是时间的自由，因为（时间的自由）是有所限制的；因此你必须在没有时间和记忆的作用下解决所有的问题。对于重生，蜕变也不是时间的问题。蜕变就是当下，就发生在这一刻， 但这是怎么做到的呢？那是我们要解决的问题。”

“如果你跟着我做，你就能体验头脑的彻底净化。”

“当你看到你的记忆来自昨天的时候，去迎接新的你就必须从昨天里解放出来，你的头脑会发生什么（变化）呢？这时新的——真实的——就会从昨天中解脱出来。真实就是当下。你无法创造实相；只有记忆能被创造出来，而且会障碍无限的实相的运作。”

“这是你看自己头脑的状态，在面对今天的时候，就不再执着于昨天了。当你看到这个真理的时候，当你看到什么是虚假的时候，它就消失了。只有真理才能完全解除你的条件约束。所以当你看到关于虚假的真相的时候，你的条件束缚就会立刻被消除，不是这样吗？”

“是的，”我说，“我现在体验到了那种自由。不再有选择的欲望了，也不再执着以自己为中心的形象，也没有要成为（什么）的欲望了。当我看到这个真相的时候，我从昨天（的束缚）中解脱出来了。永恒存在的当下对我来说就是真实的。”

“是的，”他同意道，“当你看到任何事情的真相的时候，你就不会再为那件事情争论了。当你不带谴责、评判地看清关于记忆、信仰、国籍的真相的时候，看清虚假的真相的时候——你就能从整个问题中解脱出来。”

“_我的孩子，是真理让你自由。看到关于虚假的真相带给你即刻的自由，在自由之中实相便应运而生，这种运作无限而强大。当头脑和内心都因真理而自由的时候，关于真理的（东西）都是虚假的，那才是真理！因为真理是无法被你创造的 。_”

这一刻我感受到了那种自由；当下这一刻摆脱了过去的束缚，鲜活的当下，永远都是崭新的。

用昨天（的束缚）来迎接新的一样，那依旧是被旧的（束缚着）；但当我看到这其实是我的小我，并看到它的虚假的时候，我的条件限制，也就我的小我，就在那一刻消逝了。小我的虚无被印证了，而真实就立刻显现了。

我知道我的朋友说的是什么意思，因为我曾经从过去、从时间里体验过那种自由。

当我写下这些话的时候，我觉得你也会体验到那种从过去中解脱出来的自由，这样你就会每时每刻都遇到崭新的，并且至此一切皆有可能，因为你不再受过去的束缚。困扰你的是过去，不是吗？因为过去会影响现在，并被投射到未来。但真实是超越过去或未来的。它是一种永远存在的生命力。

当你没有觉察的时候，过去就会影响现在。你因为过去而恐惧，你因为过去而憎恨，因为你不知道它是虚假的。当你能看到并理解自己的条件束缚的时候，你就会即刻从过去中解脱出来，就能进入最深层的头脑，头脑全部的内容都会暴露无遗。我现在知道凌士拉隐士所说的我的朋友会详细解释所有的东西的意思了。

是的，这确实就是生命的瑜伽——完全的自由。人类之子成为生命之子！
