# 第五章

（1）

每个早晨都有不一样的景色。&#x20;

昨晚山谷里下了一夜的雨，山上覆盖了更多的雪。一层薄薄的雾被清风吹散。太阳缓缓地升起。这就像苏格兰高地的清晨，只是山更大更险峻，景色更壮观。&#x20;

我的朋友到村子里去了。他总是在帮助别人；每个人都向他寻求帮助和开导。他们的确是幸运的人们。&#x20;

当他走上台阶的时候，我对他说：“你今天起得很早呢。”&#x20;

“是的，”他说，“今天凌晨三点左右，我去给村长的妻子接生了一个男婴，母子都很好。再过两天她就能恢复了。” 这让我看到了他生活的另外一面，我惊叹于他的多才多艺。&#x20;

“是的，”他说，“这附近的很多孩子都是我接生的，所以我已经是这个方面的专家了。”&#x20;

“你吃早餐了吗？”他问。

“还没有，” 我回答说：“我刚起床，剃了胡子，洗漱完还泡了个澡。” 池子里的温泉水特别暖和。“其实我一直在等你，不知道你到哪里去了。”&#x20;

“是的，”他说，“我今天从凌晨两点就开始工作了，刚才下去看了看情况。一切都很完美。”&#x20;

我说：“西藏新生儿的死亡率一定很高吧。”&#x20;

“是的，”他回答说，“但这个地区例外；我们这里死亡率很低。”

我说：“我看这里有这么多的孩子，肯定是（死亡率很低）这样的。这都是你疗愈和爱的功劳呢。”&#x20;

“我们吃早餐吧，”他打断了我的赞美和钦佩。&#x20;

他总是让我意识到每个人的内在都有生命的灵魂，只是它总是被宗教教条、信仰和其他头脑的东西干扰和困扰。“我做的这些事情，如果你愿意，你能够做更伟大的事情，” 他说。 “两千多年前也有人说过类似的话，但至今人们也没有太大的进步，因为他们都只是瞎子的模仿者。”&#x20;

“你不能崇拜任何的形象，或者崇拜任何基督的代表，不管他们是刻在石头上或木头上的，还是人形的。” 他继续说着，“因为那只会让你远离真实。只要人们对内在的生命一无所知，他们就会成为控制、哄骗和利用他们的假先知的工具。只有当他们自己开悟的时候，他们才能摆脱这种束缚。”&#x20;

我们停顿了一下，我说：“今天早上我特别想喝牛奶。”&#x20;

“好的，我的孩子，那我们就喝牛奶。”&#x20;

牦牛奶含有丰富的乳脂，奶油味浓郁鲜美，大部分早饭的时候，我都会在粥里加一些牦牛奶。今天我就只想喝一杯牛奶。&#x20;

早餐后，我们去了面向大山的前厅，在这样的景象和氛围中，我总是感到十分地清醒。&#x20;

“今天早上我要讲一讲关于希望这个话题。“ 他说。然后他用我非常熟悉的语气开始说：“希望其实是一种不安的状态。当处在一种不完整的状态的时候，人们就会生活在希望之中。先知在（圣经）箴言 17 章第10 节里说过，“一句斥责之言能够深入智慧之人的内心，远胜过责打愚昧的人一百鞭。” 有智慧人能承认错误，而愚昧的人却总重蹈覆辙。

“大多数人，事实上几乎所有的人，都在寻找外在的安全感。但有外在缺乏安全感的时候，内在也总是缺乏安全感的，而当内在缺乏安全感的时候，外在必然也会缺乏安全感的，因为外在就是内在的显化。因为缺乏这样的认知，人们开发出一套希望哲学。”

“执着于希望的人是垂死的人；他没有真正地活着，因为对他来说更重要的是未来，而不是当下。因此，一个活在希望里的人根本就没有（真正地）活着。他活在未来的某个地方，活在未来那就是没有活在当下，但是当下才是唯一的时间，当下才是唯一真实的；你是无法活在过去和未来里的。如果你活在过去或未来，那么你就只是活在你的头脑里而已，那么活着就只是一个构想，活在时间的幻象里。”

“大多数人都用二元对立的方式思考；他们追求一种没有烦恼的状态。这是为什么呢？其实只是因为他们现在有烦恼而已。如果你也是这样，那么你就得找出头脑到底在烦恼什么，然后你就会明白自己为什么会有希望。“

“一旦你迷茫了，你就会陷入绝望的状态，然后你就会开发出一套希望的哲学。但是当你看到希望（背后的）真相的时候，你就会从绝望和希望中解脱出来。“

“事实上在你没有自我认知之前，你就会害怕自己没有成为什么样的人；那是因为你没有意识到思绪和思考者是不可分的，你以为思绪和思考者是分开的，然后你就开始对思绪产生恐惧。但实际上，思绪创造了思考者，思考者又继续产生思绪，他们不可分离。”

“你必须通过观察（和理解）思绪是如何产生的，才能让自己摆脱条件限制的束缚。那么，你能告诉我，思绪是怎么产生的么？“

“嗯，”我说，“它是通过对记忆和环境的反应而生的，既有遗传也有后天获得的。”

“是的，”他接着说，“自我/小我必须辨别自己是如何产生的，因为小我和思绪是一体的。当你明白这一点的时候，你就能获得那份寂静。“

“然后你就会意识到小我并不是真实存在的；它只是一堆记忆和经历，不断地被投射而成的，所以小我就被困在自己的思绪和体验里面，以此也构成了头脑。你现在明白了吧，这一切都是头脑构造的；如果你不能意识到和理解这一点的时候，你就会产生恐惧；因为恐惧，所以你寄予希望。因此，希望和恐惧是头脑里的一个对立面，（他们）是不能揭示永恒存在于当下的那份真实。只要有这种束缚存在，你就不能感受到永恒存在的生命。“

“通过理解和认知，当过去和未来消逝在当下里的时候，就能体会那一份寂静，寂静之中，就是真实，只有它才富有生命力和创造力。创造力只存在于当下，在这一刻，而不在未来或过去；所以你看，开发一套希望哲学是很愚蠢的事情。”

“是的，” 我表示赞同，“我意识到我的头脑正在蜕变，我的恐惧正在消逝。我接受了对与错的观念，什么是灵性什么不是灵性的观念，我接受了一方的时候就会对另一方产生恐惧，但我现在知道它们只是观念概念。但所谓的灵性就是爱、智慧和慈悲；只有当我们通过理解将冲突消散的时候，爱、智慧和慈悲才会出现。”

“是的，”他说，“你通过自己下的结论而生出观念概念，你以为这些结论就是理解；但你现在明白了所谓的结论会阻碍你真正的去理解，去剖析自己的条件束缚。“

“因此，由于恐惧，你就会坚持某种仪式用以逃离（这种恐惧），但你却因此受到更多的束缚。你的结论在你自己周围筑成一堵高墙；你被自己制造的监狱囚禁了，你不断地建造新的墙、拆除旧的墙，不断对比（此墙和彼墙此）、修改，压制和重建，这样（反复）只是制造了更多的困惑和迷茫，而这只是小我在自己建造的监狱中投射着自己的恐惧和矛盾而已。只有通过看清自我/小我，看清小我在经历着什么，才能消除这种束缚。只有这样，小我才能从自己的幻想中解脱出来。

“当你认清了小我仅仅是一堆记忆、经历、束缚、信念、随波逐流的时候，才能从这种自我封闭种解脱出来。当小我明白了自己为什么会挣扎的时候，就不会再烦躁了，在那份寂静之中就是真实，那就是生命，永恒、广阔、无限地运作着。当意识被解脱出来的的时候，它就会知道其实自己一直是自由的，只是之前活在了时间、记忆、经历、过去和未来的幻象里了；只有活在当下，才有自由。因此，当我们能够每时每刻地去识别幻象的时候，幻象就会消融于它原本的虚无之中，在这种觉醒里就能体验真实 - 而创造力就应运而生了。“

“当小我被禁锢的时候，它就会向外祈祷，这就是为什么那些所谓的信徒其实并不认识真正的神——那是未知的——而大多数人都相信外在的神，那么注定他们永远不会认识真正的神。但那些所谓不信神的人，也只是另一种信仰的形式，也会障碍对未知的发现——因为相信和不相信都只是一种条件反射而已。信念是已知的产物，它是已知的一部分，是记忆，而记忆永远无法揭示未知。“

“记忆会说‘我并不认识神，它是未知的东西。’ 所以记忆会创造未知，然后通过相信它来体验未知，但你会发现这只是一种没有事实基础的头脑臆造。只有当头脑从自己的臆造中解脱出来的时候，才能发现（体验）未知，而这种发现是来自内在的，而不是在外寻到的。”

“我现在明白了，”我说，“（我们下的）结论（和观念）是理解的障碍，因为我们会陷在其中。他们会塑造成小我的形象，从而让我们迷失活在幻象里。”

“是的，”他继续说，“（自己下的）结论和小我是不可分离的。明白了这一点之后，你就能够蜕变和释放所有的结论。因此，头脑就能变得无限地灵活，只有无限灵活的头脑才能发现真实。

“根据（我们自己下的）结论，我们就会下决心。下决心是一种愚蠢的行为；决心只是对欲望的压抑而已，而压抑时无法带来真正的理解的。当你时刻保持觉察的时候，你就会发现头脑带来的不同层面的后果。小我的方式就会暴露无遗。有嫉妒在的地方，就会被嫉妒所束缚。“

“嫉妒不管深浅，不管是头脑层面还是精神层面的，都会障碍内在的创造力。“

_“创造力是一种存在状态，它不是思考的产物。它是通过了解什么是虚假的而蜕变的产物。“_

”在我们与人事物的关系中，如果我们观察自己在各种关系里的反应，我们就会意识到小我是由什么构造而成的了。你会看到每一个反应都带着记忆、恐惧、虚荣、贪婪、抵抗、接受、信念等等。你会从这些关系中的反应里看出你是什么，知道你是什么就是一种自我认知，只有这样才能获得自由。“

“当你保持觉察、觉知，通过这种觉知，你会看到真实的自己，没有谴责、没有恐惧、没有评判，然后你就会明白头脑是如何构成的了。那么，真实就会出现（真实无法被创造，它只会存在）。是生命之父在运作。生命之父在当下无处不在，是所有创造背后的唯一的大智慧。“

“你现在观察自己的头脑，你就能看清自己是如何受到他人思想的影响，受到宗教、政治家和经济领域的领袖所影响和利用的。这些都不是真理的工具。要发现实相，实相本身就是创造力，你必须意识自己受到的微妙的影响，和你是如何反应的。“

我现在能够体会到他的智慧了。我明白了唯一真正的影响是自由的精神影响，不再受头脑的构造所影响，而是去表达爱和智慧，这就是正确的思考的巨大力量，也是生命瑜伽的秘密。

“是的，”我说，“我现在明白了为什么世界一团糟了。”

“是的，但清理这些混乱始于你和我；不要在外面寻找（混乱的）根源。”

（2）

“是啊，” 我接着说，“只有当过去不再影响着现在的时候，创造力才能被经验。当你能理解头脑及其所有的矛盾和局限性的时候，它就会变得如如不动。那些超越头脑的就会显现，至此“小我” 就会消逝在无限的“合一”之中。”&#x20;

他解释说：“当有成为（什么样的人）的欲望的时候，当有达成什么样的结果的欲望的时候，那必然就会有矛盾和对立存在，有矛盾和对立的地方，头脑就不可能安静下来，更不可能认知到生命全部的意义。因此，时间作为思想的产物，永远无法了悟永恒的事物，永远无法知晓超越时间的事物。思考的本质就是基于过去和未来的，因此永远无法完全意识到鲜活的当下，因此无法完全意识到（存在于）当下的任何事实——因为思绪，作为时间的产物，总是试图消除它的对立面，试图消除它自己创化的矛盾和问题。思绪思想只是为了追求一个目的。只有理解了思绪是什么之后，思绪和思考者合一消逝后，真实才能得以显现。”&#x20;

“我明白了，”我说，“如果我通过物质、精神或所谓灵性的方式追求幸福，那我就会被利用。而我自己就是造成这种利用的根本原因。当我向外寻求幸福的时候，我就成为了利用的创造者，无论是在物质、精神还是灵性层面。利用者不是突然产生的；它不是自然的产物，而是为了满足对物质、精神和灵性的欲望的产物，这种欲望和追求之中，是没有自由的，我总在追求而永远无法满足。”&#x20;

“是的，”他说，“这完全正确，但还有一个更微妙的问题——人们反抗的其实是自己行为的产物，而他们称之为邪恶，有些人认为杀死几个人就可以消灭邪恶；他们认为通过杀戮和监禁那些他们认为邪恶的人，他们就能摧毁邪恶，但实际上他们只是徒增了邪恶，因为他们没有意识到他们自己也在创造邪恶。”

“错误的方式永远不可能带来正确的行动；屠杀那些杀人凶手是永远不可能带来和平的。这只是意味着你也变成了杀人凶手。只要我们是分裂的，把自己分成不同的群体、民族、不同的宗教、不同的意识形态，就总会有侵略者和捍卫者；然后捍卫者又变成新的侵略者。只有当人们看到他自己是如何受到条件制约的时候，看清自己是如何被无知和传统、被理想、被随波逐流所束缚的时候，才能够获得和平和自由。“

“邪恶不能被邪恶或任何对立的行为所征服，因为这样只会导致更多的战争和更多的邪恶。只有理解了这种分离感是如何产生的，人类和世界才能获得和平。和平永远不可能通过侵略而实现，和平也永远不可能通过战争而实现，只有理解了战争发生的根源——侵略、民族主义、不同的宗教组织——只有理解了这些，战争才能彻底地消散。然后爱-生命-和平就会显现出来，他们不能被创造，而是永恒、永远地存在着。你不能创造和平；爱与和平是一体性的基石，是唯一的实相。 “这就是我 - 是一体的，除我之外别无他人。”&#x20;

“灵性是包罗万象的，没有区别、没有分离、没有对地位或物质的欲望。为了摆脱这种无知，你必须从自己思绪的束缚中解脱出来，不能成为模仿和传统的奴隶，更不能成为那些比你了悟的还少的那些权威的奴隶。 “

“整个世界的观念都是基于利己主义，及其带来的一切微妙的后果、幻象、恐惧和矛盾。人类由恐惧驱使无意识地行动着，变得不负责任，导致更多的混乱和分裂。“&#x20;

“通过理解和调整，带着觉知的行为才能带来纯粹的思考，才能产生纯粹的行为，这些纯粹里是没有侵略、没有自私自利、没有仇恨和杀戮的。只有这样我们才会意识到永恒存在的当下，这种存在永远都不会与个人、国家或任何组织对立。“&#x20;

“你会发现所谓的善与恶并不是真实存在的；它们只是我们用来解释自己行为的文字表达而已。“

“这些行为是由我们思想的品质而决定的，这种思想的根源是无知/无明，对被束缚的小我的无知。所以了解小我是消除世上所有痛苦和冲突的关键。“

“意识到是什么阻碍了生命的意识——什么阻碍了实相的显化——是至关重要的。这是你来到这个世界的使命，这不是维护人们无知的甜蜜言语和概念。信念让头脑萎缩。看到事物本来的面目，并了解它们是如何产生的，才能将头脑从束缚中解脱出来。“

“有一个清醒能寻根源的头脑，有一个不被批评或对抗影响的头脑，不被民族主义、宗教仪式和政治诡计影响的头脑，有一个能看清人们是如何被条件限制所束缚的头脑，就能让头脑消逝。只有自由的头脑才会有真正的灵感和激励——这就是生命的瑜伽。“

“当你祈祷自己和生命不可分离的时候，不再向外追寻灵感和激励的时候，你才不会在分离感的幻象之中迷失自己。你要知道只有一个生命，属于你的生命也属于你的兄弟姐妹们。一个生命里是没有分离的，不会存在你是无限的一部分，而你的兄弟姐妹却是另外的一部分。

虽然你的身体有很多组建，包括你的心脏、肺脏、肝脏、神经系统、骨骼和四肢，但只有一个身体，一个血液体系为一个身体中的所有成员服务。同样的有不同国籍的不同成员，但是同一个生命都在每一个人的体内。“

“当你明白了什么是虚假的时候，那么真理就会显现，除真理之外别无他物，因为其他一切都没有存在的基础。这些其他的东西都不存在于真理之中，因为真理就是一切，真理中没有分离。分离感只是人类头脑的幻象而已。”

说完这番话后，他就不再说话了。我也保持了沉默；没有办法说话。我的头脑已经停止思考了。我学会了倾听的艺术，不再只是是对他所说的话产生观念概念，而是通过倾听来认知自我和产生蜕变。我现在知道这种自我认知是获得大智慧的关键，没有自我认知就没有大智慧。

你有没有过被鼓舞人心的演讲震撼到无话可说的经历？你虽然不能够重复演讲的内容，但那番话却在日后改变了你整个人生。你的内在发生了巨大的变化，一种你无法言喻的自由感油然升起。这是每次交谈后我的感觉，总有一种鲜活的自由感。过去的束缚正在消散。

我们在那里坐了一会儿，但那一刻我觉得时间停止了。我感觉过去和未来都消逝在此时此刻，当下是唯一的时间。在这深深的寂静之中就是真实。天地间所有的力量就在当下，这力量就是爱。

因为人们没有活在当下——所以希望对他们来说更重要。但当你仔细分析的时候，你会发现希望总是停留在未来的某个时间。但未来只存在于头脑之中。而你的生命力却永远仅存于当下，它永远不会存在于过去或未来。当下是有创造力的，就在这一刻，创造力总是每一瞬每一瞬鲜活地存在着，记忆在其中消逝，爱便成为唯一的实相。

也许你已经经历过这样的瞬间；它是如此的妙，你试图重获当下，但那只是去抓住过去的时光，并不能让你体感当下的那一刻。过去的时光只是一种体验，一份记忆。过去和未来只存在于你的头脑之中。但是当下，这一刻才是有创造力的，创造力每时每刻都会自我更新。因此，过去和未来并不是真实存在的，他们只存在于头脑之中。当你理解了这一点之后，就没有对与错的记忆，没有分离，没有国籍，没有不同的信条，没有什么可以阻碍你活在当下了，活在当下是唯一真实的，唯一真实的就是爱与智慧。它是万物生命之父。生命的瑜伽高于一切，它包罗万象，它就是一切，它就存在于当下，它只存在于当下！

生命完整地存在于当下！当下！只有他！

当你意识到这一点的时候，你会知道实相中是没有高级、没有低级、没有好、也没有坏的。他们只存在于人们的头脑里，都是人们的条件反射。当你了解小我、头脑及其形象、信念、观念、分离、昨天、明天，以及它所创造的所有幻象的时候，当你能没有谴责、没有评判地看清这一切，停止头脑的臆造，才能超越创造了小我的头脑，才能超越创造和造成所有幻象的头脑。头脑是无明的，它知道的东西都不是真实的，都只是关于真实的观念和概念，只是头脑相信了他们就是真实。关于神的概念并不是神本身，“神”这个名词也不是神本身，但真正的神（生命）是永恒的，永远、完整、唯一地存在着。只有在头脑处于寂静的时候，才能体验到（生命）。当头脑明白了它永远无法知晓（实相）的时候，它就会停止挣扎；那么当下就只有真实了！真实不是（存在于）未来的东西，未来只存在于头脑之中。

你必须自己去体验，没有人能够替代你（去体验感受），你必须独自前行，没有老师，没有上师，只有你自己才能进入未知：除此别无他法。这是我所经历的。通过这样的经历我看到了自己。这就是生命的瑜伽。

上师其实是体验未知的障碍，因为上师和其他人总是在旁边，但是当头脑真正安静下来的时候，是不会有这一个老师和另一个人的，是没有体验者和体验的，小我已经在那个永恒的当下消融了。语言是匮乏的，我无法用有限的词汇揭示未知。未知只能在内在被发现，而不能向外在寻求。

真理是不能被使用的。当你带着要使用它的欲望去接近真理的时候，你就会失去它，那么你跟真理就是分离的。当你能认清这种做法是有一个你和一个真理的时候，你就会知道这绝对不是真理，这只是真理的一个观念概念，当你能认清这一切，那么真理就在那里。你是不能像使用铲子或镐一样来使用真理的，因为那样你就会变得比真理更高等，而这是不可能的。但如果你能领悟到真理，并让它自己运作，并且不带任何有要使用它的欲望，那么它就会给你的生活和你的关系带来根本性的蜕变，它的运作是广泛的、无限的、深远的。

你开始使用真理作为工具的那一刻，它就不再是真理了，而只是头脑的构造而已，包含了记忆、分离、好的、坏的，以及所有头脑的幻象、仇恨、嫉妒、对抗，这都只是一种自我投射而已。&#x20;

但如果你允许真理在你内在运作、通过你而运作的时候，而且你不再受头脑的干扰的时候，不知不觉之中，真理就会带来超越人类想象的深远影响。然后你就能体验到真理感受到解脱——那就是未知——称之为生命或者任何你想用的名字。未知是没有名字的，未知是不可预测的，所以你必须明白头脑是无法使用它的。如果头脑是安静的，那么真理就会运作，它的运作是广泛的、深远的、无限的，在此之中就有自由和至高无上的幸福，以及永远存在的无限的生命的力量和荣耀。&#x20;

“我老实地告诉你们，没有带着赤子之心去接受生命的人，是感受不到生命的。“ 路加福音 18:17。
