# 第一章

（1）

这本《生命瑜伽》是我上一本书《超越喜马拉雅》的续集，它描述了一段与我的朋友永生难忘的旅程，我们一路往返扎姆萨尔邦和所谓的文明社会，完成我被赋予的任务。&#x20;

展现生命瑜伽是无价且荣耀的，它是新时代的基石 - 那个爱与智慧盛行的新时代。（随之而来的是）我们现在的文明社会将会像古文明一样烟花灰烬。&#x20;

离开凌士拉的圣所后，我们俩达成了共识，在开始真正的生命瑜伽练习之前，我们最好先前往我的朋友在扎姆萨尔邦的圣所。旅途里我们也能够继续享受彼此的陪伴，而过程中的每一步，都将向我揭示（真相）。

我们渡过了雅鲁藏布江后，在河边的山洞里住了一晚。我们在那儿找到了一些干材，生了火并煮了一些随身带的食物。篝火一直生到了深夜，我们一直谈论着隐士和他的生活。我睡了过去，直到日出之时才醒过来。天气很冷，但我的精神却焕然一新，去河边洗漱了一番。我回到山洞的时候，早餐已经准备就绪了，我们用完餐后就朝着通往拉萨的贸易路线前进，一直走到一个叫德吉林的地方。从这里我们向左沿着朗河前行，然后接上了与羊卓湖相邻的贸易路线，因为湖水的颜色，这个湖有时也被称作为帕提湖或绿松石湖。

我们花了三天的时间才走到这里，路途非常艰难，仅有一条两英尺宽狭窄的小路，但最终我们抵达了走起来相对轻松的贸易路线。当我们到达一个叫佩德宗的小镇的时候，我的朋友拜访了他的熟人 - 镇长，镇长为我们提供了两匹小马。我很高兴能骑着忠实的藏马往返扎姆萨尔邦。我的坐骑是种马，全身黝黑没有一丝白色，而且脚步稳健。我称它为黑王子。起初它有些陌生，但随着我们彼此熟识，他就渐渐地驯服了。因为我从小就接触马，所以我一直有一个天赋 - 我总能跟马和睦相处。&#x20;

我记得很小的时候，我们家有一只非常狂野的黑色公马叫黑王子。其他人都不敢靠近他，但我却可以进入它那松散的笼子，给它喂亚麻籽蛋糕，它总是吃的津津有味。有一天我的父母看到我给它喂食，他们感到非常担心，还禁止我再做这种事情。但我特别喜爱那匹马，它也从来没有要踢我或咬我。从那时起，我应该就有了所谓的“驭手的语言能力”。这是一个秘密（流传的东西），我也不知道那意味着什么。但我坚信其实没有所谓的“驭手的语言能力”，只有对动物们爱的回应。我的藏族小马让我想起了黑王子，因此给它起了个一样的名字。&#x20;

我和我的朋友一路闲聊，因为我们决定了到达扎姆萨尔邦之后，再开始我们真正的工作。&#x20;

我们走了几英里，感受着我们所看到的一切。我经常回想起凌士拉隐士的居所，以及（他在）那里向我揭示的一切。对我来说，他的圣所是一段真实的记忆，这一路隐士说的话都在我脑海里不断浮现。我和我的朋友的想法经常不谋而合。我们也常常会谈到同样的事情。&#x20;

第三天，我们到达了绿松石湖。我说：“这就是绿松石湖。” 这很像我出生地苏格兰高地那里的一个海湾，小岛（在湖中）离岸不远，远处是冰雪覆盖的高山。湖水是绿蓝色的，因此得名“绿松石湖”。风平湖静。我下了马，走到湖边。我看到上百条鱼儿游动。我那垂钓者的眼睛紧紧地盯着其中的几条，真希望我有一根鱼杆和鱼线。&#x20;

我对我的朋友说：“这真是钓鱼者的天堂啊！”

“是的，”他回答说，“ 我能看到你眼中闪着的光，但现在我们没有时间钓鱼。”&#x20;

我们就在这里，海拔 14,000 英尺，即使阳光明媚，天气也十分寒冷。湖边开满了野花，色彩斑澜。&#x20;

我说：“这真是个圣所啊”，湖上有数百只野鸭和野鹅。我捡起一块石头，扔向他们旁边的湖水，激得它们四处纷飞，嘎嘎叫着飞到半英里外的小岛上。&#x20;

我特别高兴 - 此景如此动人，周围一切生机勃勃，而旅途最艰难的部分也已经结束了。我们一整天都沿着湖边骑行，我们路过了几列满载货物的牦牛和驴子“列车”。我数了一下，其中一列牦牛列车有 500 多头牦牛，另一列有 150 头驴子。&#x20;

佩德宗镇一直延伸到湖中，最远最突出的部分坐落着一座古老的堡垒。它让我想起了格伦·厄克特城堡，伸向苏格兰因弗内斯郡的尼斯湖。废墟周围都是野花。蓝紫色的飞燕草与其他野生花卉，如龙胆等，色彩斑斓。&#x20;

我们在途中停歇了两次，煮了些食物，睡在睡袋里。（一切安好，）唯一困扰我的是蚊子。&#x20;

我们穿越了尼亚萨拉，绕着湖边前行，直到再次来到雅鲁藏布江。从这个关口上行 16,000 英尺，我们可以俯视雅鲁藏布江山谷，放眼望去山谷被绿色、红色和棕色的耕土覆盖着，而藏布江从其中川流而过。

在河两边的高地上，点缀着红色屋顶的房子，远处是大片被冰雪覆盖的山脉。我凝视了一会，就听到我的朋友的声音在喊：“你在哪里啊？” 因为他已经走远了。&#x20;

我回答说：“来了。” 我能听见我的声音在山谷中回荡。这是一种奇怪的感觉，我现在描写的时候还能对当时的感受记忆犹新。&#x20;

下山的时候我们走了将近 5,000 英尺的 Z 字形崎岖山路，来到了这片肥沃的山谷。两英尺高的野花遍地盛开。我从未见过如此绚烂多彩的景象。这里有蓝色和紫色的飞燕草、报春花和龙胆草、大黄和罂粟，还有其他各种野花。&#x20;

沿着小路走到雅鲁藏布江边，那儿江宽超过四分之一英里，水流急促。我把一块木头扔进汹涌的江中，木头以每小时约三十英里的速度随激流而去。&#x20;

这是藏布江的洪水期，喜马拉雅山脉的大雪在融化，最近几天还持续着大雨。我们在一个叫昌达宗的地方休息。我的朋友在整条贸易路线上都颇有名气，我们受到热情的欢迎，留宿在昌达镇长 - 朵曾的家中。我们吃饱睡好。第二天，我们沿着河边往下游前往查克森。在这里，我们上了由树桩和绳索捆绑而成的渡船，顺利地渡了河。尽管这个季节渡河是非常危险的，但我们还是安全地到达了彼岸，距离起点下落了半英里。&#x20;

这里的河面拓宽了几英里，穿越沙地蜿蜒至视野不可见之处。&#x20;

河对岸的小道崎岖上下，时而高高在河床上，时而落到河岸边，（一直如此）直到我们到达拉萨河为止，这条河与藏布江几乎一样宽。（拉萨河是幸福之河的意思）这两条大河在此汇合，拉萨河从拉萨而下，与藏布江汇流一体。在这两条冰雪江河交汇之处水流踹急，数百英尺宽的漩涡汹涌澎湃，上涌的河水让其更加险峻。没有任何生物能够在此积雪洪流中存活一分钟；即使是船也会被淹没、被吸卷入冰雪融化而成的河水之中。

我们就这样看着两河相遇激烈的冲击。

我说：“世上应该没有像这样的景象了吧。”&#x20;

我的朋友说：“是的，这是世界上最棒的风景之一，但外界极少见识过。”

两河汇集合而为一，并形成一个拐角。它依旧是雄伟的雅鲁藏布江，拉萨河被其吞噬融为一体，穿过西藏最富饶的土地汇入大海。我们在远处眺望，河两岸耕地富饶。整个地区有好几个渡口。第一个在多吉特拉（Dorjetra），另一个在更远的 Chitishio 宗，还有一个在格尔巴（Gerba），和 Timen 这个地方，都集中在四十到五十英里范围内，这些地方都还没任何西方人到访过。&#x20;

我们还是穿着喇嘛长袍，享受着（喇嘛）的一切特权。交流中都是我的朋友主讲，问我的时候我就用藏语回答；但也不会陷入畅谈之中。在途中我们遇到了几位喇嘛，他们与我的朋友有私交，知道他是一位伟大的贤哲，所以（交际之中）我的朋友总在前面。&#x20;

第二天，我们到达了世界最大的寺院哲蚌寺。我的朋友与那里的住持非常熟络，我们备受欢迎。我的朋友告诉他们我的工作以及我来西藏的目的，这引起了住持们极大的兴趣。我被介绍给一位叫芒杜（这是他名字的发音）的喇嘛。他在印度受的教育，然后去了英国学习采矿工程。他让人感觉很舒服，英语说得非常好，我们一起交谈了许多次。

哲蚌寺的规模让我感到震惊。这是一个有 9,000 多名喇嘛自给自足的大镇。主殿堂能容纳 6,000 多名喇嘛。那里的祈祷轮是我在西藏见过最大的祈祷轮；它们直径约十英尺，用齿轮转动。手柄转动一个稍大的轮子，（这个稍大的轮子）继而转动其他轮子，（其他轮子）轻松地转动最大的轮子。祈祷轮旋转一圈后，响起的铜锣声能够穿透整个大厅；这象征着你的罪孽得到了宽恕。&#x20;

这里的仪式和所有用具都跟其他寺院大致相同，就像我在《超越喜马拉雅》一书中提到的一样。&#x20;

（2）

（他们）给我们安排了舒适的住所和美味的食物。我们只在哲蚌镇呆了一天一夜，因为我们想要尽快前往我的朋友在扎姆萨尔邦（Zamsar）的居所。&#x20;

我们不想浪费时间跟官员们（打交道），因此决定探访拉萨的布达拉宫后就离开。住持们对我们的决定感到非常的惊讶。官场对他们而言意义重大，但对我们而言只是浪费时间。&#x20;

我们抵达通往拉萨的关口的时候，在路边遇到了一群乞丐，他们期望我们给他们捐赠，并伸着舌头表示感谢。 这些是专业乞丐，他们不愿意做任何其他工作。我在《超越喜马拉雅》一书中分享过，他们是受那帮土匪指挥的。他们还认为，抢劫和乞讨都是绅士的职业。&#x20;

从拉萨郊外看过去，布达拉宫庄雄伟壮观，金色的屋顶在阳光下熠熠生辉。它屹立在数百年前建造的巨石上，高十七层，那时还没有发现美洲呢。确实，布达拉宫可能是世界上最大的独立建筑物。&#x20;

我们带着许可证进入了布达拉宫。当时执政的是摄政王。DL 喇嘛【1】当时在印度大吉岭逃亡着。我看到了许多显赫的建筑，包括神秘花园，DL 喇嘛陵墓等，他的宝座以及对他们宗教很重要的文物；我知道宗教的本质，当然也就知道这一切都只是（做样子）给人留下深刻的印象而已。

我们以为给乞丐一枚硬币，问题就解决了。我们称之为慈善，让我们觉得（自己）很重要，觉得（自己）很高尚。但这真的是高尚吗？难道我们每个人不都得对这种浪费人生的社会悲剧负责吗？

我们看到年迈的人、盲人、残废人、患病的人，我们看到这些雄伟的石建筑，里面财富丰盛，外面是让人难以忍受的社会现状。人们就这样腐烂和死亡，生活在痛苦和苦难之中。然而有组织的宗教作为社会的一部分，却对此不闻不问，依旧维护着自己的形象，对自己造成这些悲惨社会现象没有丝毫的羞耻感。

是的，拉萨就是一个充满了乞丐、肮脏和阴谋的城市。这里没有公共卫生设施，男人女人像狗一样蹲在街上大小便。也就是寒冷的气候才阻止了流行病蔓延。死狗躺在人行道上，其他狗则瘦弱得几乎无法行走，伤痛满满。我觉得如果我有枪，我会射死这些可怜的动物，好让它们摆脱痛苦。因为没有食物，活着的（动物）吃掉死去的（动物）。幼崽被瘦弱的母犬生出来，而母犬瘦弱难行。在这个世界上最伟大的宗教圣地目睹这一切，这真是一番幸酸凄惨的景象。这种对生命无视的感觉，包括对人们生命的无视，让人难以言喻。&#x20;

藏人愿意把所有的时间和金钱花费在他们这个“死去的”宗教上，却对他们周围活着的生命毫无兴趣；这里连最基本的卫生保健都没有。

我们看过宏伟的建筑，镶金屋顶的寺院，盖在已经去世的DL喇嘛们的尸体之上，但却缺乏最基本的仁慈。这些宗教里哪里有爱？完全没有！他们中最好的也没有，都是冷漠的教条，没有爱也没有生命。&#x20;

大多数商店 - 确切的说是小摊位，都是由妇女经营的。她们被认为是比男人更好的商人。我们到了邮局，在那里我们找到了一位会说英语的喇嘛。他在印度受过教育。我给在约翰里斯堡的一个好朋友丹·万伯格（他现在已离开了在地球的这一世）发了一封信；他的妻子泰迪依旧保留着那封信，她觉得那是她最珍贵的财富之一。

拉萨的字面意思是“众神之地”。我们参观了世界上最神圣的寺庙 - 大昭寺。它镶金的屋顶在阳光下闪闪发光。大昭寺建于公元 650 年，以供奉佛陀之像，这个佛像是由伟大的宋赞·甘波国王（约618-649年）的妻子们带来的。&#x20;

1925年，天花瘟疫在拉萨爆发，死了 8,000 多人；他们的尸体堆积成山，在城外焚烧，有人告诉我，那个恶臭实在是可怕。&#x20;

当我们经过大昭寺的时候，看到乞丐们和朝圣者在寺庙前的污秽中摆着姿势，一直在碎碎祈祷着；他们把肚子贴在地上爬行，因为走路是一种冒渎。人们对着用人手建造的宫殿祭拜的时候，脑子里到底想的是什么啊？他们拜倒在污浊里贬低着自己的灵魂 - 灵魂才是生命圣灵真正的殿堂。我对看到的一切感到非常厌恶，对我而言，伟大的布达拉宫已经失去了其存在的所有意义。&#x20;

我们走进了寺庙，那里有一尊大佛像，上面布满了钻石和宝石，这可能是世界上最珍贵的佛像了。佛像周围是镶金的黄油灯，数百年来香火不断。我们在旅途中也路过了其他寺庙，不过那得再写一本书才能完全描绘这些寺庙。

但我必须提到的寺庙之一是吉祥天母寺庙（Palden Lhamo）【2】。这尊佛陀相当于湿婆之妻 - 印度教女神卡利（Kali）。那里有两尊佛像，其中一个展现了她作为一个可怕的怪兽，趴在一个受害者的皮肤上，从另外一个人的头骨里吞噬着他的大脑；她周围是疾病和死亡的象征，可怕的面具以及所有可怕的杀人手段。她的脸太可怕了让人无法直视。这就是那些可怜的受迷惑的人们必须直视的（神佛）！如果这就是宗教，那么我们越早摆脱它越好，也许现在共产党已经占领了这个所谓的圣城，这个以阴谋为生的所谓的宗教也许很快将沦为废料堆，那些可怜受骗的信徒们将被无情地抛弃 - 没有任何的关怀、没有任何的爱。我将在下一章更详细地描述我在布达拉宫的见闻。

&#x20;                                                                   \*\*\*\*\*

今天西藏农耕的方式跟一千年前的一摸一样。依旧用着原始的犁耕翻土，但如果没有冬霜破土，这种耕作是毫无用处的。&#x20;

牦牛或犏牛脖子上挂着铃铛，发出低沉的声音，它们拉着犁，无比的原始却也为这样的画面徒增了迷人的色彩。这些妇女赤着脚，将裙子卷起露出膝盖，一边走在犁后，一边撒下种子，原始的耙子把种子用土覆盖起来，耙子由原木制成，坚硬的木钉插在烧穿的孔中。

一旦幼苗破土而出，热贡咒师也叫奇迹工人便会带来大量的泥球；他会在地上下一个咒语，然后走到最近的山顶，向各种灵魂祈祷保护作物免受冰雹的袭击，（因为）冰雹在西藏非常普遍。&#x20;

当云层出现在地平线上的时候，他伸出右手的无名指，吹起用人腿骨制成的小号勒令风暴退却。如果暴风雨没有服从（他的命令）、而是下起了冰雹，他就会变得疯狂起来，在他的念珠上不断重复着咒语，然后把下过咒的泥球扔到暴风雨里。

如果冰雹过去了并没有伤害庄稼，他就会成为耕种者们钦佩和崇敬的对象，但如果农民们失去了庄稼，他不仅会丧失应收的费用，还得支付政府罚款。这真是最白痴的迷信。

收割时节，所有村庄会把农作物都带出来，在同一时间同一地点收割和脱粒。（他们）会准备好一片适合的土地，然后把牛带进去，踩踏玉米或其他谷物，当然牛也是边干活边吃。&#x20;

脱粒的工作要用到耞，耞是由两片木头用牦牛皮带绑在一起的工具；这样把谷壳和玉米分离出来，打包好作为畜生冬天的饲料。&#x20;

丰收结束后，人们会非常高兴；跳舞、喝酒让他们心满意足，许多人喝到无法站起来。 这个“盛会”以唱歌和跳舞而告终。

1. 记载不正确。莫多可能搞混了之前的印度之行，或者更有可能的事搞混了后来返回西藏的旅程（约1950年）：第十三世DL喇嘛（Thub-bstan-rgya-mtsho 1876-1933）于1895年获得统治权。1904年他被迫逃亡到蒙古以逃脱入侵印度的英军（就是英军侵藏战争 - 榮赫鵬遠征西藏 / Younghusband's Mission）。1910年他第二次被迫逃亡到印度的大吉岭，这次是为了逃脱入侵的中国军队。1913年他回到了拉萨，作为独立的西藏政府的领导人，直到1933年去世。DL喇嘛去世后两个月，内阁任命了寺院年轻的头喇嘛为西藏摄政王，直到找到新的DL喇嘛。（新的DL喇嘛）在1938年被找到。但是直到1940年，现任的第14世DL喇嘛（丹增嘉措 / Tenzin Gyatso，生于1935年7月6日）才在布达拉宫就位。此后1950年他被迫逃往春比谷，并于1951年返回。1959年3月，DL喇嘛再次被迫逃往印度，为了逃脱入侵的中国军队，至今他依旧在印度边境的達蘭薩拉过着流亡的生活。
2.  吉祥天母（Paldren Lhamo）。疾病、战斗和死亡女神。大昭寺的保护神，大昭寺

    是西藏最受尊重的宗教体系。
